Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Часть 4. Снаружи-внутрь. как наше окружение влияет на теломеры. Глава 11. Люди и места, благоприятные для теломер. На теломеры влияют не только мысли, которые у нас возникают, и продукты, которые мы едим, но и факторы, лежащие за пределами нашего тела, отношения с родными, друзьями, коллегами и соседями. Жизнь в районе, где люди не доверяют друг другу или опасаются насилия, пагубно отражается на состоянии теломер. Красивые же и безопасные кварталы с деревьями и парками способствуют тому, чтобы теломеры оставались более длинными, независимо от уровня дохода и образования местных жителей. Когда я, Элисса, училась в аспирантуре Ельского университета, то постоянно работала допоздна. К тому времени, как я возвращалась домой, уже темнело. Путь мой лежал мимо церквушки, где несколькими годами ранее кого-то убили, и даже несмотря на то, что в одиннадцать вечера там всегда было тихо, мое сердце неизменно начинало биться чаще. Потом я сворачивала на улицу, на которой снимало жилье. Она была длинная, известная тем, что на ней периодически грабят прохожих. Ничего более приличного я со своей стипендией позволить себе не могла. Каждый раз я внимательно прислушивалась, не идет ли кто за мной следом. Я прямо чувствовала, с какой силой стучит мое сердце. Давление наверняка подскакивало, а печень готовилась распрощаться с запасом глюкозы, чтобы обеспечить меня дополнительной энергией на случай. если придется убегать. Каждый вечер мои разум и тело ожидали опасности. Это длилось всего минут 10. Но представьте, каким был бы уровень стресса, если бы риск был значительно выше, длился дольше и возможность переехать отсутствовала. Район, в котором мы живем, влияет на наше здоровье. От того, чувствуем ли мы себя в безопасности, зависит уровень психологического стресса, эмоциональное состояние и длина теломер. Помимо угрозы насилия есть еще один важный фактор, из-за которого место жительства может отражаться на здоровье. Речь идет о степени социальной сплоченности. которая объединяет людей, живущих по соседству. Принято ли у вас в доме или во дворе помогать друг другу? Доверяете ли вы с соседями друг другу? Ладите ли? Если вы окажетесь в беде, сможете ли рассчитывать на помощь соседей? Социальная сплоченность не обязательно проистекает из высокого уровня дохода или принадлежности к высшему классу. У нас есть друзья, живущие в дорогих кварталах с огороженной территорией. Тут наблюдаются некоторые положительные признаки социальной сплоченности, например, пикники в честь Дня независимости и танцы по выходным. Однако местные жители не доверяют друг другу и часто ссорятся, да и преступления порой случаются. Здесь полно врачей и адвокатов, Но одним прекрасным утром любой из них может проснуться от того, что прямо над домом жужжит полицейский вертолет, который разыскивает вооруженного грабителя, перепрыгнувшего через ограду. Отправившись выносить мусор, рискуешь натолкнуться на недовольного соседа, которого злит затеянный тобой ремонт. Открыв свой электронный ящик, Можешь узнать, что соседи развязали ожесточенный спор по поводу того, нужно ли нанимать охрану и кто будет за нее платить. Даже ближайшие соседи могут не знать друг друга в лицо. И при этом есть куда более бедные кварталы, где люди доверяют друг другу и живут сплоченно. Конечно, уровень дохода играет некоторую роль. но отнюдь не определяющую. У людей, живущих в районах с низким уровнем социальной сплоченности и боящихся стать жертвой преступления, клеточное старение протекает заметно быстрее, чем у тех, кто доверяет соседям и чувствует себя в безопасности. Исследование, проведенное в Детройте, штат Мичиган, показало, что если человек ощущает, будто он застрял в своем районе, то есть мечтает переехать, но не имеет денег или возможностей, то его теломеры, как правило, короче, чем у людей, довольных местом своего проживания. В ходе другого исследования, проведенного в Нидерландах, 93% участников положительно оценили район, в котором живут. Но несмотря на то, что в целом их окружение было благоприятным, оценки конкретных параметров, в том числе уровня вандализма и чувства безопасности, оказались прямо связаны с длиной теломер. RIS 25. Теломеры и качество района проживания Нидерландское исследование продемонстрировало, что у жителей районов с высокой оценкой теломеры значительно длиннее, чем у тех, кто проживает в менее благоприятных районах. Эта зависимость была получена с учетом различий в возрасте, поле, образе жизни, состоянии здоровья. Возможно, у людей, которые живут в неблагополучных районах, просто чаще развивается депрессия. Вам тоже пришла в голову такая мысль? Вполне логично, что жители районов с низким уровнем социальной сплоченности чувствуют себя хуже в психологическом плане. А как нам известно, у тех, кто страдает депрессией, теломеры и правда сокращаются. Ученые из Нидерландов проверили это предположение. Было установлено, что эмоциональный стресс от проживания в небезопасном районе влияет на длину теломер, независимо от степени депрессии или уровня тревожности. Но каким образом низкий уровень социальной сплоченности может вредить клеткам и их теломером. Частично это объясняется необходимостью постоянно быть на чеку, чтобы оставаться в безопасности. Группа ученых из Германии провела захватывающее исследование, в ходе которого сравнивалась реакция на стресс у городских и деревенских жителей. Участникам обеих групп предложили пройти один из математических тестов, специально разработанных для того, чтобы вызвать стрессовую реакцию. тех самых, во время которых добровольцы делают вычисления в уме, а исследователи сразу же реагируют на ответы. В данном конкретном случае участников помещали в аппарат МРТ, позволявший регистрировать активность их мозга. Они надевали наушники, чтобы иметь возможность слышать, как ученые то и дело говорят что-нибудь вроде «Не могли бы вы поторопиться?» или «Неверно». Начните с самого начала. Когда тест проходили горожане в их мендолевидном теле, крошечном образовании в головном мозге, где рождается страх, наблюдалась более выраженная реакция угрозой, чем у деревенских жителей. Почему разница между этими группами оказалась столь существенной? Жизнь в городе, как правило, менее стабильна и более опасна. Горожане вынуждены быть более бдительными. Их мозг и организм в целом всегда готовы бурно отреагировать на стресс. Повышенная боевая готовность – следствие приспособления к средеобитанию, но на пользу организму она явно не идет. Вероятно, именно это хотя бы отчасти объясняет, почему у жителей неблагополучных районов теломеры становятся короче. Любопытно, что высокий уровень шума и значительное скопление людей, характерное для крупных городов, не приводят к уменьшению длины теломер. Жизнь в некоторых районах может способствовать сокращению теломер еще и потому, что там сложнее вести здоровый образ жизни. К примеру, в неспокойных кварталах с высоким уровнем преступности и низким уровнем социальной сплоченности люди, как правило, спят меньше. А нехватка сна, как мы с вами уже знаем, вредить теломерам. Мне, Элизабет, как-то довелось пожить в Нью-Хивене, и я на собственном опыте убедилась в том, что существует еще одна причина, по которой место проживания может препятствовать здоровому образу жизни. До переезда я училась в английском Кембридже, Он лежит на равнине, и я повсюду ездила на велосипеде. Получив ученую степень, я прибыла в Нью-Хевен, чтобы заняться исследованиями в Ельском университете, и сразу же мысленно отметила, что здешняя местность тоже отлично подходит для передвижений на велосипеде. Я спросила коллег по лаборатории, Где можно раздобыть велосипед, чтобы ездить на нем на работу и домой? Повисла неловкая тишина. Кто это сказал? Пожалуй, ездить вечером домой на велосипеде не лучшая идея. Тут их постоянно крадут. Я беззаботно ответила, что когда такое случилось со мной в Кембридже, Я просто купила взамен дешевый подержанный велосипед. Опять повисла тишина, но потом мне доброжелательно разъяснили, что здесь велосипеды крадут прямо из-за подлюдей на ходу. Как вы можете догадаться, в Нью-Йхевене я на велосипеде в итоге не ездила. Другие жители опасных районов могут сделать похожие выводы. Многим и без того непросто втиснуть занятия физкультурой в свои загруженные будни. а людям, живущим в неблагополучной местности, об определенных видах спорта вообще приходится забыть. Причем отсутствие безопасности лишь одно из препятствий. Помимо этого мешает нехватка парков и других мест для тренировок. Сама инфраструктура подобных районов не способствует тому, чтобы их жители активно занимались спортом. А без физической активности теломеры становятся короче. Утопает в зелени или мусоре Сан-Франциско – один из лучших городов на свете. Тут полно музеев, ресторанов и театров. А если забраться на холм или спуститься к пляжу, открываются виды невообразимой красоты. Однако в Сан-Франциско, как и во многих крупных городах, есть и довольно грязные районы, где имеются серьезные проблемы с вывозом мусора. Это не идет на пользу жителям, особенно самым юным. У детей, живущих в неблагополучных районах, где нередко попадаются заброшенные дома, а на улицах валяется мусор, теломеры в среднем короче, чем у сверстников, которым больше повезло с местом жительства. Наличие мусора и разбитого стекла на улице прямо возле дома – надежный признак того, что теломеры здешних обитателей под угрозой. Вы когда-нибудь бывали в Гонконге? Поистине поражает контраст между вечной суматохой и яркими неоновыми вывесками густонаселенного района Каулуне, который расположен в центре города. и утопающими в зелени холмами новых территорий одного из пригородов Гонконга, где люди могут насладиться прогулками по паркам и набережным рек. В 2009 году было проведено исследование, в котором участвовали 900 пожилых мужчин. Одни из них жили в Коулум, другие – в новых территориях. Догадались уже, у кого теломеры были короче? Разумеется, у тех, кто жил в центре города, исследователи учли различия в образе жизни и уровне дохода. Хотя на полученном в результате могли отразиться и другие факторы, все указывает на то, что наличие зеленых зон влияет на длину теломер. Когда оказываешься посреди лесной чащи, наполненной свежим, кристально чистым воздухом, Несложно поверить, что близость природы способствует здоровью теломер. Эта гипотеза выглядит весьма убедительной, тем более, что ее подтверждают все наши знания о природе, а также существование феномена, известного как психологическое восстановление. Когда мы выезжаем за город, окружающая остановка кардинально меняется. Природа вдохновляет нас своими красотой и безмолвием. Она избавляет от навязчивых мыслей о мелких проблемах, а кроме того, ограждает от шума и суеты большого города, из-за которых мы постоянно чувствуем возбуждение. Мозг получает возможность отдохнуть. Ему не требуется одновременно реагировать на десятки раздражителей, каждый из которых может быть предвестником опасности. Те, кто регулярно бывает в парках, скверах или лесу, испытывают меньше стресса, у них отмечается более здоровый суточный ритм кортизола. У англичан, живущих в нищете, вероятность преждевременной смерти почти в два раза выше, на 93% чем у самых богатых людей в Британии. Но если эти же бедняки живут в зеленых районах, то показатель смертности падает. У них вероятность умереть раньше времени, независимо от причины, оказывается только на 43% выше, чем у богачей. Таким образом, близость к природе снижает относительный риск вдвое. Конечно, статистика по-прежнему свидетельствует не в пользу бедности. Но, по крайней мере, намекает на то, что связь между теломерами и зеленью заслуживает более подробного изучения. Можно ли купить длинные теломеры за деньги? Чтобы теломеры были длинными, вовсе не обязательно быть богатым. Достаточно иметь сумму денег, которой хватает на повседневные расходы. Ученые сравнили условия жизни 200 афроамериканских детей из Нового Орлеана и пришли к выводу, что бедность способствует сокращению теломер. После того, как базовые потребности оказываются удовлетворены, деньги перестают влиять на состояние теломер. Что же касается образования, то зависимость наблюдается более или менее устойчивая. Чем выше уровень образования, тем длиннее теломеры. Впрочем, этот результат не вызывает удивления, поскольку низкий уровень образования – один из самых надежных предвестников преждевременного возникновения возрастных заболеваний. В британском исследовании род занятий играл более важную роль, чем остальные критерии социально-экономического статуса. у белых воротничков теломеры оказались длиннее, чем у тех, кто работал физически. Эта закономерность наблюдалась даже среди близнецов, выросших вместе, но впоследствии выбравших разные виды деятельности. Химические вещества, токсичные для теломер, угарный газ, у него нет запаха, вкуса и цвета. Глубоко под землей, в угольных шахтах он может незаметно накапливаться, особенно после взрыва или пожара. Когда его концентрация достигает порогового значения, он может вызвать у человека удушье. Поэтому в первом десятилетии XX века шахтеры начали брать на работу клетки с канарейками. Эти маленькие птички стали лучшими друзьями шахтеров которых развлекали во время смены. Когда же в воздухе возрастала концентрация угарного газа, канарейки начинали нервничать. Они раскачивались, вертелись на жордочке, а то и вовсе с нее падали. Так люди понимали, что им угрожает опасность, и устремлялись к выходу либо надевали дыхательные аппараты. Теломеры канарейки в наших клетках. Подобно птицам они заперты внутри клеток, тех из которых состоит человеческий организм. Теломеры очень чувствительны к токсинам и на их длину влияет суммарное воздействие отравляющих веществ на протяжении жизни. Токсичные вещества напоминают мусор на нашем дворе. Они являются частью среды обитания, а некоторые из них медленно, но верно отравляют нас. Давайте начнем с пестицидов. На данный момент была выявлена связь между семью пестицидами алахлор, металлохлор, трифлуралин, 2,4-дихлорфеноксиуксусная кислота, перметрин, токсофен и ДДТ и значительным сокращением теломер у сельскохозяйственных работников, которые использовали эти вещества для обработки растений. Так, исследование показало, что чем дольше пестициды воздействовали на человека, тем короче были его теломеры. Нельзя точно сказать, какие из перечисленных веществ причиняют наибольший вред теломерам. изучалось воздействие одновременно всех семей. Пестициды вызывают в организме окислительный стресс, а он, как мы с вами уже знаем, со временем приводит к сокращению теломер. Эти результаты были подтверждены другим исследованием. Выяснилось, что у сельскохозяйственных работников, вносящих указанные пестициды на табачные поля, теломеры короче по сравнению с контрольной группой. Радует, что некоторые из этих химикатов запрещены к применению в большинстве стран. Например, DDT запретили использовать по всему миру, хотя в Индии к нему до сих пор иногда прибегают, однако после того, как растения были обработаны этими пестицидами. Те никуда не исчезают, а продолжают путешествовать по пищевой цепочке, так называемой биоаккумуляцией, и вряд ли нам когда-нибудь удастся окончательно избавиться от них. В каждой нашей клетке наверняка присутствует множество самых разных токсичных веществ, пусть и в микроскопическом количестве. Попадают они и в грудное молоко. хотя считается, что польза грудного вскармливания значительно превышает риск воздействия на ребенка отравляющих веществ. К сожалению, некоторые пестициды из приведенного списка, алахлор, металлохлор, 2,4-дихлорфеноксиуксусная кислота, перметрин, по-прежнему применяются в сельском хозяйстве, и их продолжают производить в огромных объемах. Другое опасное для здоровья вещество— кармий. Он содержится главным образом в табачном дыме, хотя в организме каждого из нас этот тяжелый металл и без того присутствует в небольшой, но потенциально токсичной концентрации. Всему виной контакт с домашней пылью и грязью, сжиганием бытовых отходов и полезных ископаемых, таких как уголь или нефть. Была установлена связь между курением и сокращением теломер. Удивляться тут нечему, если учесть все остальные опасные последствия этой вредной привычки. Частично обнаруженная зависимость объясняется также наличием кадмия в табачном дыме. Его уровень в крови курильщиков в два раза выше, чем у некурящих. В некоторых странах и отраслях промышленности люди подвергаются дополнительному воздействию кадмия на рабочем месте. У жительниц китайского города, специализирующегося на переработке электронного лома и печально известного тем, что его атмосфера сильно загрязнена кадмием, была выявлена связь между повышенной концентрацией этого металла в крови и уменьшением длины теломер в плаценте. Масштабное исследование с участием взрослых американцев показало, что у людей с наибольшим уровнем кадмия в крови степень повреждения теломер соответствовала дополнительным 11 годам клеточного старения. Свинец, еще один тяжелый металл, которого следует остерегаться. С его воздействием можно столкнуться на некоторых старых предприятиях и в домах, а также в развивающихся странах, где по-прежнему не запрещена свинцовая краска и используется этилированный бензин. он содержит свинец, этот металл тоже приводит к сокращению теломер. Хотя исследование, в котором участвовали работницы завода по переработке электронного лома, не выявило связи между уровнем свинца в организме и длиной теломер, другое китайское исследование среди рабочих завода по производству батареек, регулярно подвергающихся воздействию свинца, показала довольно впечатляющую зависимость. Из 144 рабочих, принявших участие в исследовании, повышенный уровень свинца, достаточный для диагностики хронического отравления этим металлом, был обнаружен у 60% а длина теломер в их иммунных клетках оказалась значительно меньше, чем у рабочих с уровнем свинца в пределах нормы. Единственная разница между двумя группами заключалась в том, что люди с отравлением свинцом работали на заводе дольше. Их немедленно госпитализировали и начали интенсивно лечить. В процессе лечения специалисты измеряли уровень свинца в моче пациентов, чтобы определить его концентрацию в организме. И чем выше она была, тем короче были теломеры. Коэффициент корреляции составил 0,7. Это очень высокий показатель, максимально возможное значение коэффициента корреляции. 1. Эта взаимосвязь была настолько ярко выражена, что среди людей, отравленных свинцом, не удалось обнаружить традиционную зависимость длины теломер от возраста, пола, курения или ожирения. Итак, хроническое отравление свинцом становится определяющим фактором перевешивающим все остальные. Конечно, наибольшему риску люди подвергаются на производстве, но и в быту мы порой сталкиваемся с токсичными веществами, которые повреждают гены. В старых домах могла остаться краска с содержанием свинца, которое представляет серьезную опасность, когда начинает облезать. Во многих городах водопроводные трубы сделаны из свинца. В результате он прямиком попадает в наши дома, в том числе в питьевую воду. Достаточно вспомнить прискорбный случай в городе Флинт, штат Мичиган, где водопроводная вода была настолько едкой, что свинец начал вымываться из труб. Его концентрация в воде оказалась чрезвычайно высокой, равно как и в крови местных жителей. Подобная проблема может возникнуть в любом городе, где по-прежнему используются свинцовые трубы. Особую тревогу вызывает то, что дети в гораздо большей степени восприимчивы к воздействию свинца, чем взрослые. Ученые установили, что у восьмилетних детей с повышенным уровнем свинца организмы и теломеры заметно короче, чем у сверстников. Есть особая категория вредных химических веществ, полицитлические ароматические углеводороды. которые переносятся по воздуху, из-за чего избежать их воздействия крайне сложно. ПАУ представляют собой продукты горения. Мы вдыхаем их пары вместе с табачным дымом и автомобильными выхлопами. Они попадают в атмосферу из каменного угля, битума, асфальта и токсичных отходов при работе газовых плит в результате лесных пожаров. Мы можем получить дозу ПАУ, съев продукты, выращенные на загрязненных ими почвах или приготовленные на гриле. Так что будьте осторожны. Ряд исследований показал связь между воздействием пауна организм и уменьшением длины теломер. А опаснее всего эти вещества для беременных женщин. Чем ближе те живут к автомагистралям и чем меньше в их районе зелени, зеленые насаждения снижают уровень загрязнения воздуха, тем короче теломеры в плаценте. Химикаты. Рак и удлинение теломер. Воздействие некоторых химических веществ способствует удлинению теломер. Может показаться, что это хорошо, но, как вы помните, Слишком длинные теломеры в некоторых случаях оказываются связаны с неконтролируемым клеточным ростом, проще говоря, раком. Когда генотоксичные вещества попадают в организм человека, повышается риск возникновения мутаций и появления раковых клеток. А если у этих клеток достаточно длинные теломеры, то они с большей вероятностью будут делиться снова и снова, пока не образуется раковая опухоль. Это одна из причин, по которым мы глубоко обеспокоены рекламой и повсеместным распространением пищевых добавок и других продуктов. якобы выгляняющие в теломеры. Мы переживаем из-за того, что эти добавки и химикаты могут навредить клеткам или же чрезмерно повысить уровень теломеразы настолько, что организм перестанет с ней справляться. Напротив, если вести здоровый образ жизни, Бороться со стрессом, заниматься физкультурой, правильно питаться и высыпаться по ночам, то уровень теломеразы будет повышаться постепенно, плавно. Этот естественный процесс защищает и восстанавливает теломеры. Изменения в образе жизни порой помогают теломерам увеличиться в длине. Но это ни при каких обстоятельствах не приводит к бесконтрольному делению клеток. Ни один из множества специалистов, изучающих теломеры, еще не сталкивался с тем, чтобы факторы здорового образа жизни, способствующие удлинению теломер, повышали риск развития онкологических заболеваний. Здоровый образ жизни влияет на теломеры за счет безопасных механизмов, кардинально отличающихся от тех, на которых базируется работа пищевых добавок и различных химических веществ. Какие именно вещества способствуют неестественному, чрезмерному углянению теломер? Воздействие диоксинов и фуранов, токсичные отходы производства в разных сферах промышленности обычно содержатся в продуктах животного происхождения. Мышьяка встречается в питьевой воде и некоторых продуктах питания, Частиц аэрозолей, бензола, попадают в организм вместе с табачным дымом, а также с испарениями бензина и других нефтепродуктов и полихлорбифенилов. PHB— класс запрещенных соединений, которые до сих пор встречаются в животных продуктах с высоким содержанием жира. вызывает удлинение теломер. Самое любопытное здесь то, что некоторые из этих веществ ассоциируются и с повышенным риском возникновения рака. Одни приводили к росту заболеваемости раком среди подопытных животных, Другие изучались в лабораторных условиях, где большие дозировки этих химикатов провоцировали в клетках изменения, способствующие развитию рака. Вполне может быть, что перечисленные химические вещества одновременно и создают благоприятные условия для появления мутаций и роста раковых клеток, и повышают уровень теломеразы или удлиняют теломеры, тем самым увеличивая вероятность размножения раковых клеток. Таким образом, мы предполагаем, что теломеры могут служить связующим звеном между воздействием токсичных веществ и процессом развития рака. Химические вещества, токсичные для теломер Чтобы вы осознали масштаб бедствия, Достаточно сказать, что согласно отчету Американской ассоциации научных исследований в области раковых заболеваний за 2014 год, удельный вес курения среди всех факторов, вызывающих риск развития рака, составляет 33%, а на воздействие химических загрязняющих веществ приходится 10%. Однако эти данные приведены только для Штатов. И неизвестно, как обстоит ситуация в странах, где уровень загрязнения окружающей среды контролируется гораздо хуже. Десятипроцентное повышение риска можно было бы счесть не таким уж значительным, если бы в США ежегодно не диагностировалось 1,6 случаев рака. То есть 10% превращаются в 160 тысяч. Вдумайтесь. Ежеводно рак необратимо изменяет жизнь еще 160 тысяч людей и их семей. И это только на территории США. Согласно оценке Всемирной Организации Здравоохранения, по всему миру каждый год регистрируется 14,2 случаев рака. Следовательно, как минимум 1,4 них связаны с загрязнением окружающей среды токсичными веществами. Защитите себя! Что вы можете предпринять, чтобы до конца понять, какова взаимосвязь между химикатами и повреждениями клеток, необходимы дальнейшие исследования, а тем временем следовало бы принять всевозможные меры предосторожности? Я и раньше предпочитал пользоваться натуральными средствами, правда при условии, что мне удобно их покупать. Но осознав, что почти во всей бытовой химии и косметике содержатся генотоксичные вещества и химикаты, повреждающие теломеры, я начала заниматься активным поиском натуральных альтернатив. Имеет смысл осторожнее выбирать продукты и напитки. Мышьяк нередко присутствует в колодцах и грунтовых водах, Поэтому не помешает либо проверить воду на его наличии, либо приобрести фильтр. Не покупайте воду в пластиковых бутылках и не используйте пластиковую посуду. Даже в бутылках без добавления бисфенола, а могут содержаться другие токсичные вещества. Заменители бисфенола, а вполне могут оказаться не менее опасными, Просто они пока недостаточно изучены. Кроме того, если мы не перестанем так активно пользоваться пластиковыми бутылками, то пластика в океане скоро будет плавать больше, чем рыбы. Старайтесь не нагревать пластиковые емкости в микроволновке, даже если они якобы предназначены для этого. Такой пластик при нагревании действительно не плавится, но никто не гарантирует, что в еду не попадут его частицы. Как ограничить воздействие выхлопных газов и прочих атмосферных загрязнителей? Для этого нужно жить подальше от крупных автомагистралей, если, конечно, такая возможность имеется. Не курите! Еще один отличный повод бросить эту дурную привычку и избегайте пассивного курения. Зеленые насаждения Деревья, кустарники и даже комнатные растения помогают снизить уровень загрязнения воздуха, в том числе летучими органическими веществами, в доме и на улице. В настоящее время нет однозначных доказательств того, что обилие комнатных растений способствует здоровью теломер. Но замеченной корреляции достаточно, чтобы предположить, что природная зелень обладает защитными свойствами. Почаще гуляйте в парках, сажайте деревья и всячески поддерживайте парковое хозяйство. Подробнее о том, как себя защитить, читайте в разделе «Лаборатория омоложения». Друзья и любовники Давным-давно, когда люди жили в основном племенами, в каждом из них несколько человек поочередно дежурили по ночам. охраняя покой остальных соплеменников, чтобы те могли спокойно спать, не боясь внезапного пожара, нападения врагов или животных. В те нелегкие времена принадлежность к сплоченной группе была единственным способом обеспечить себе безопасность. Те, кто не доверял ночным стражам, плохо спали, потому что боялись за свою жизнь. Именно так проявлялись у наших предков нехватка социального капитала и отсутствие взаимного доверия. Перенесемся в наши дни. Лежа ночью в постели, вы вряд ли думаете, что с потолка на вас сможет прыгнуть пантера, а в углу комнаты затаился враг. И все же человеческий мозг мало изменился с тех пор, как мы жили племенами. Мы по-прежнему нуждаемся в том, чтобы нас кто-нибудь прикрывал. Нам по-прежнему необходимы люди, на которых можно положиться. Чувство сплоченности, принадлежности к той или иной социальной группе по-прежнему входит в число базовых потребностей человека. Социальные связи до сих пор остаются одним из самых эффективных способов приглушить ощущение опасности, а их отсутствие усиливает его. Вот почему так приятно быть частью сплоченной группы. И вот почему так приятно общаться с окружающими. давать или получать советы, одалживать или занимать вещи, вместе работать, делиться своими проблемами и чувствовать, что тебя понимают. У людей, чьи отношения с окружающими основаны на принципах взаимопомощи и поддержки, как правило, лучше здоровья. Те же, кто пребывает в социальной изоляции, острее реагируют на стресс, более склонны к депрессии и чаще умирают раньше срока. Опыты на животных продемонстрировали, что даже крысы страдают, когда их держат в клетках поодиночке. Раньше мы мало знали о том, Насколько серьезный стресс вызывает изоляция у социальных животных? Но теперь нам доподлинно известно, что когда крыса оказывается в клетке одна, она не получает от сородичей сигналов, помогающих ей почувствовать себя в безопасности. из-за чего сильно нервничает. У таких крыс в три раза чаще развиваются опухоли молочной железы по сравнению с сородичами, живущими в группе. Длину теломера у крыс в ходе этого эксперимента никто не измерял, но результаты другого похожего исследования показали, что у попугаев, обитающих в клетках по одному, теломеры сокращаются быстрее, чем у птиц, живущих парами. Если не считать разочарование из-за ситуации с велосипедом, я, Элизабет, в целом была довольна своей исследовательской деятельностью в Ельском университете. Но когда настало время подыскивать постоянную работу, я начала беспокоиться. Я просыпалась посреди ночи в холодном поту, переживая, что меня никто никуда не возьмет. Одним из препятствий, которые мне предстояло преодолеть, была подготовка к презентации. я должна была выступить с ней, чтобы получить академическую должность. Но из-за чрезмерных переживаний я перестаралась. Страстно желая убедить скептиков в правомерности моих научных заключений, я вставила в текст все полученные мною данные. Когда я провела пробную презентацию перед коллегами, Они отреагировали, мягко говоря, немногословно. Информации было столько, что никто ее не воспринял. Едва я вернулась на свое рабочее место, как из глаз хлынули слезы отчаяния. Руководитель лаборатории Джогал подошел, чтобы подбодрить меня. Мне чуточку полегчало. После этого заглянула Диана Юричек, позже ловя числившаяся приглашенным младшим преподавателем и работавшая в соседней лаборатории. Мы обедали в одной столовой и ходили на одни и те же совещания. Диана вызвалась помочь мне довести презентацию до ума. избавить ее от лишней информации и сделать выступление более лаконичным и цельным. Затем она помогла мне отрепетировать выступление в большом старомодном зале, располагавшемся рядом со зданием, где мы работали. Этот великодушный поступок по отношению к молодой и совсем неопытной коллеге, Диана, и не знала меня толком, тронул меня до глубины души. Я поняла, какую поддержку можно получить в научно-академических кругах. Тогда я была просто благодарна Диане за помощь и даже не подозревала, что мои клетки, скорее всего, тоже отреагировали на поддержку. Хорошие друзья сродни ночным стражникам, которым можно доверять. Когда они рядом, наши теломеры чувствуют себя в большей безопасности. Клетки выделяют меньше сореактивного белка, который служит сигналом к началу воспаления и при повышенной концентрации считается фактором риска сердечно-сосудистых заболеваний. Есть ли у вас близкие люди, общение с которыми не облегчает жизнь? Из всех межличностных отношений около половины оцениваются как положительные. несмотря на минимум или полное отсутствие поддержки. Берт Вучино называет их неоднозначными отношениями. К сожалению, чем больше таких отношений в жизни человека, тем короче его теломеры. У женщин с неоднозначными дружескими отношениями теломеры короче. Точно так же у женщин и мужчин, чьи отношения с партнером можно назвать неоднозначными, теломеры короче. И это логично. Неоднозначные отношения характеризуются наличием друзей, которые не всегда знают, как оказать поддержку. Когда друг не в состоянии понять, в чем твоя проблема, или должным образом поддержать, это вызывает стресс. Так, например, друг может решить, что вы нуждаетесь в длинной ободряющей речи, в то время как вам только и нужно, чтобы оплакаться. Браки бывают разные. Чем лучше муж и жена понимают друг друга? тем полезнее это для здоровья обоих, хотя статистически влияние данного фактора относительно невелико. Если человек, живущий в счастливом браке, столкнется с непростой ситуацией, то его реакция на средства с большой вероятностью будет более гибкой. Кроме того, у таких людей ниже риск преждевременной смерти. Влияние качества брака на длину теломер пока не изучалось. Но нам достоверно известно, что у людей, живущих в браке, в том числе и в гражданском, теломеры длиннее. Этот довольно неожиданный результат был получен в ходе генетического исследования 20 000 людей, причем наиболее ярко данная зависимость проявлялась у пожилых пар. Половая жизнь в браке также может иметь немаловажное значение для теломер. В ходе одного недавнего исследования мы спросили супружеских пар, занимались ли они сексом в течение предыдущей недели. У тех, кто ответил утвердительно, теломеры оказались в среднем длиннее, причем эта закономерность касалась как мужчин, так и женщин. Подобную зависимость нельзя объяснить качеством отношений или другими факторами, имеющими отношение к здоровью. Сексуальная активность у пожилых супружеских пар снижается не столь стремительно, как может показаться из-за сложившихся в обществе стереотипов. Приблизительно половина всех супругов в возрасте от 30 до 40 лет и 35% в возрасте от 60 до 70 занимаются сексом от нескольких раз в неделю до нескольких раз в месяц. Многие пары продолжают половую жизнь и после того, как и переваливает за 80. Пары же, которым не хватает взаимопонимания, страдают от высокого уровня проницаемости. Партнеры легко заражают друг друга стрессом и плохим настроением. Когда при ссоре у одного из них повышается уровень кортизола, аналогичная реакция начинается и в организме второго. Если один из супругов просыпается утром с ярко выраженной стрессовой реакцией, то велика вероятность, что она будет наблюдаться и у второго. Оба испытывают серьезный дискомфорт, и никто не в состоянии немного снять напряжение, сказав «Погоди, погоди. Вижу, ты расстроен. Давай успокоимся и поговорим об этом, пока все не полетело к чертям». Как можно легко представить, Такие отношения изматывают не на шутку. Наша психологическая реакция в каждый отдельно взятый момент времени гораздо сильнее зависит от реакции нашего партнера, чем мы могли предположить. Например, в ходе одного исследования супружеских пар было установлено, что во время как радостный, так и напряженной беседы, частота сердцебиения одного из партнеров с незначительной задержкой изменяется вслед за ее изменениями у другого. Думается, дальнейшие исследования раскроют интересные подробности психологической связи между близкими людьми. Расовая дискриминация и теломеры В воскресным утром 13-летний Ричард Решил сходить вместе с другом в церковь, расположенную в небольшом городке в нескольких километрах от его родного города. Дело было на Среднем Западе. Судя по всему, в эту церковь ходило не так уж много черных, рассказывает Ричард. являющийся афроамериканцем. Думаю, своей одеждой мы выделялись среди других прихожан. Ричард и его друг тихонечко уселись на скамейку, дожидаясь начала службы. Как сын священника, мальчик практически вырос в церкви. Для него церковь была местом, где ему рады, где его принимают таким, какой он есть, где он чувствует себя в безопасности. Внезапно к ребятам подошла женщина, занимавшаяся одной из церковных программ. Что это вы тут делаете? Резко спросила она. Они объяснили, что пришли на воскресную службу. «Думаю, вы ошиблись местом», – сказав это, она попросила их удалиться. «Мне было очень неприятно», – вспоминает Ричард тот случай. «Она вроде как убедила меня, что мне действительно там не место. В итоге мы покинули церковь, так и не побывав на службе. Мне почти не верилось, что это произошло на самом деле. Но затем отец написал священнику из той церкви, который подтвердил, что все так и было. Та женщина действительно все это сказала. Поражает, что люди готовы пойти на такое, лишь бы выставить меня из церкви. Это бесчеловечно. Дискриминация – одна из самых тяжелых форм социального стресса. Любая дискриминация из-за сексуальной ориентации пола, расово-этнической принадлежности или возраста отравляет наше общество и здоровье. В этой главе мы рассматриваем дискриминацию по расовому признаку, потому что именно она стала объектом исследования ученых, изучающих теломеры. В США чернокожие, особенно мужчины, в наибольшей степени подвержены риску оказаться в ситуации вроде той, с которой столкнулся Ричард. Когда я говорю о расизме, Люди думают, что я имею в виду его экстремальные проявления. На самом же деле он проявляется в мелочах. Например, когда мать хватает за руки своих детей, увидев поблизости темнокожего подростка. Это очень обидно, делился он. К сожалению, экстремальные проявления расизма тоже довольно распространены. Афроамериканцев чаще обвиняют в преступлениях, и чаще атакуют полицейские. Благодаря изобретению автомобильных видеорегистраторов и смартфонов мы теперь регулярно видим эти тягостные сюжеты по телевизору. Полицейские ничем не отличаются от простых обывателей. Как и все мы, они выносят автоматические осуждения о людях, которые по внешним признакам принадлежат к другой социальной группе. Стоит нам познакомиться с кем-нибудь, как за доли секунды мозг решает, свой это человек или чужой. Похож ли этот человек на меня внешне? Есть ли у нас общие знакомые? Есть ли ответы утвердительные? то мы инстинктивно воспринимаем человека как более дружелюбного и заслуживающего доверия. Если же человек на нас не похож, то мозг автоматически будет считать его враждебно настроенным и потенциально опасным. Как мы уже сказали, это мгновенная, бессознательная реакция. Вот почему цвет кожи может вызвать автоматическое суждение. Однако не следует идти на поводу у этого суждения. Каждый из нас должен бороться с подобными предубеждениями. Тим Перриш вырос в штате Луизиана, в довольно сплоченном городке, жители которого, однако, придерживались российских взглядов. Сейчас ему уже за 50. Тим, будучи белым, признает, что иногда в его мыслях непреднамеренно проскакивают российские идеи, в которые он давно не верит и с которыми больше не согласен. В статье для Нью-Йоркской газеты «Дейли Нус» он написал, Мы не всегда выбираем убеждения, которые в нас вдалбливают с детства. Но только мы выбираем, оставаться ли постоянно на чеку, анализировать ли собственные предубеждения, бороться ли с представлением о том, что наш цвет кожи является более цивилизованным. В спокойной ситуации проделать такую умственную работу, пожалуй, значительно проще, чем в стремительно развивающейся и напряженной. Вот почему чернокожих водителей чаще останавливают на дороге. В штатах у афроамериканца, чье поведение кажется опасным или непонятым, гораздо больше шансов нарваться на пулю, чем у белого, который ведет себя аналогично. Мой, Элиссы, муж Джек Блейзер, преподающий основы государственной политики в Калифорнийском университете в Беркли. занимаются с офицерами полиции с тем, чтобы они могли преодолеть расовые предрассудки. Он помогает адаптировать полицейские процедуры таким образом, чтобы максимально снизить влияние автоматических субъективных суждений, приводящих порой к расовой дискриминации. Как по мне, так это самая настоящая борьба со стрессом на социальном уровне, которая к тому же наверняка идет на пользу нашим теломерам. Сталкиваясь с дискриминацией, люди испытывают сильное страдание. Афроамериканцы в большей степени подвержены хроническим возрастным заболеваниям. Например, у них чаще случаются инсульты по сравнению с остальными расово-этническими группами на территории США. Отчасти такую статистику можно объяснить нездоровым образом жизни, нищетой и отсутствием доступа к качественным медицинским услугам. Но повышенный уровень стресса на протяжении всей жизни тоже играет немаловажную роль. Исследование показало, что чем больше взрослые афроамериканцы сталкиваются с дискриминацией в повседневной жизни, тем короче у них теломеры. Причем аналогичной зависимости для белых обнаружено не было. Тем не менее, эта зависимость наверняка не является прямой и однозначной. Она может быть связана с подсознательными установками, о существовании которых мы даже не догадываемся. Дэвид Чхе из Университета штата Мериленд провел удивительное исследование, в котором участвовали молодые афроамериканцы с низким уровнем доходов. живущие в Сан-Франциско. Ему хотелось узнать, что происходит с теломерами, когда люди перенимают распространенные социальные стереотипы и предубеждения, то есть начинают подсознательно верить негативным мнениям о себе, доминирующим в общественном сознании. Сама по себе дискриминация, как выяснилось, слабо влияет на длину теломер. Однако они оказались заметно короче у тех, кто не только подвергался дискриминации по расовому признаку, но еще и подсознательно верил в эти унизительные стереотипы. То, насколько сильно испытуемые верили в негативные социальные стереотипа по отношению к афроамериканцам, оценивалось при помощи компьютерного тестирования. В ходе него измерялось время, за которое они сопоставляли слово «черный» со словами, несущими отрицательную окраску. Вы тоже можете определить, сильно ли вы склонны к красовым предрассудкам, пройдя этот тест по адресу https://implicit.harvard.edu implicit-user-egg-blinspot-indexer.htm Только не нужно корить себя за наличие автоматических предубеждений. Они есть у большинства из нас. В ближайшие годы мы ожидаем получить много новых данных о связи между дискриминацией и состоянием теломер. Знание о том, что места и люди влияют на здоровье теломер, может как вселять надежду, так и вызывать тревогу. Все зависит от конкретной ситуации, от того, где мы живем, хорошие ли у нас отношения с родными и друзьями, насколько мы подвергаемся дискриминации имеется в виду дискриминация по любому признаку – расовому, половому, возрастному, из-за сексуальной ориентации и т.д. вместе с тем каждому под силу оградить себя, по крайней мере частично, от воздействия токсичных веществ, улучшить отношения с соседями, осознать, какие стереотипы управляют нашим мышлением и наладить социальные связи. В разделе «Лаборатория омоложения» Вы найдете несколько рекомендаций, которые помогут вам встать на правильный путь. Полезные сведения о теломерах всем и так или иначе связаны между собой. И даже если мы не осознаем эту связь, теломеры ее ощущают. Дискриминация отравляет не только нашу жизнь, но и наше здоровье. Токсичные вещества вредят нашим теломерам. Район проживания влияет на нас. Состояние наших теломер и здоровье в целом зависит от наличия зеленых зон поблизости и от психоэмоционального состояния окружающих. Осознав, как окружение влияет на нас, мы можем создать более благоприятную среду обитания у себя дома и в своем районе. Лаборатория омоложения. Оградите себя от токсичных веществ. Мы уже перечислили базовые меры предосторожности касающейся пластика и других загрязнителей окружающей среды, которые способствуют сокращению теломер или, напротив, их удлинению до опасных значений. Давайте теперь поговорим об этом поподробнее. Употребляйте поменьше животных жиров, в том числе в виде молочных продуктов. Именно в наиболее жирном мясе скапливаются некоторые токсичные вещества. способные к биоаккумуляции. Это утверждение справедливо и для жира крупных долгоживущих рыб. С другой стороны, в жирной рыбе, такой как лосось или тунец, содержатся омега-3 жирные кислоты, полезные для теломер. Так что ешьте ее в умеренном количестве. Когда жарите мясо, подумайте о воздухе. Готовя мясо на гриле или газовой плите. Не забудьте включить вентиляцию. Старайтесь не жарить продукты над открытым пламенем и не ешьте обуглившиеся участки, какими бы аппетитными они не выглядели. Это касается любых продуктов питания. Избегайте продуктов, содержащих пестициды. По возможности употребляйте продукты, выращенные без применения пестицидов. Или хотя бы тщательно мойте фрукты и овощи перед едой. Старайтесь покупать органические продукты или выращивайте их самостоятельно. В горшках на балконе можно посадить листовой салат, базилик, различные травы и помидоры. Как бороться с надоелими букашками без помощи химии, вы можете узнать по адресу в УВУ. Используйте чистящие средства на основе натуральных ингредиентов. Вы можете самостоятельно изготовить многие из таких продуктов бытовой химии. Лично нам нравятся рецепты, найденные по адресу https://chemicalfurryliving.com, chemicalfurrysweening.com, html Выбирайте безопасные средства личной гигиены. Внимательно изучайте состав мыла, шампуней и прочих косметических средств. Чтобы узнать, какие химикаты содержатся в вашей косметике, можете зайти по адресу. ВУВУ, ЮК, ОРГСКИНДИП. А в случае сомнений вы всегда можете купить средство, в состав которого входят исключительно натуральные ингредиенты. Так вы точно не ошибетесь. Покупайте нетоксичную малярную краску. Избегайте краски, содержащей кармий, свинец или бензол. Займитесь озеленением дома. Купите побольше комнатных растений. Для оптимальной фильтрации воздуха требуется два растения на каждые 10 квадратных метров. Среди рекомендуемых комнатных растений можно перечислить филодендрон, нефролепис, возвышенный, спотифилум и плющ обыкновенный. Поддержите городское парковое хозяйство деньгами или трудом. Зеленые насаждения приносят огромную пользу нашему телу и разуму. оздоровляя их. В густонаселенных городах, где невозможно посадить столько деревьев, сколько необходимо для эффективного очищения воздуха, можно воспользоваться последними достижениями прогресса. Например, вы можете обратиться к муниципальным властям с требованием установить специальные билборды для очистки воздуха. Каждый такой билборд очищает до 100 тысяч кубических метров воздуха от частиц пыли и металлов. заменяя до 1200 деревьев. Получайте самую актуальную информацию о токсичных продуктах, скачав приложение «GitEx.me» по адресу www.silentsparing.org. Сделайте свой район более удобным для жизни. Чтобы благоустроить район, в котором вы проживаете, можете последовать примеру наших соседей из Сан-Франциско, которые разместили вдоль тротуаров несколько скамей и столов. а рядом посадили немного зелени. Такие микропарки привлекают внимание окружающих, способствуют общению и спокойному времяпрепровождению. Или же вы можете попробовать что-нибудь другое. Добавьте искусство. Оригинальная фреска или даже просто симпатичный постер на стене способны украсить ничем не приметный уголок, сделав его особенным. Жители одного из районов Сиэтла разрисовали заколоченные досками окна магазинов. изобразив коммерческие объекты, которые они надеялись увидеть на месте заброшенных зданий. кофе-мороженое, танцевальную студию, книжную лавку и так далее эти рисунки помогли предпринимателям разглядеть потенциал района. И они начали открывать здесь новые предприятия, оживив опустевшие было кварталы и поспособствовав их экономическому росту. Займитесь озеленением, особенно если вы живете в городе. Чем больше вокруг зелени, тем ниже уровень кортизола в крови людей и тем реже у них возникает депрессия и тревожное расстройство. Посадите на пустыре фруктовое дерево или разбейте овощную грядку. Сажайте на свободной земле деревья и цветы. Доказано, что озеленение пустырей способствует уменьшению числа разбойных нападений и вандализма. При этом у местных жителей повышается чувство собственной безопасности. Подружитесь с соседями. Социальный капитал ценнейший ресурс, который благотворно сказывается на здоровье. Чем активнее люди вовлечены в жизнь своего района, тем выше социальный капитал, а одним из его ключевых элементов является взаимное доверие. Так что возьмите инициативу в свои руки и сделайте первый шаг. Испеките дополнительную порцию печенья и угостите соседей. Поделитесь овощами или цветами из вашего сада. Помогите с уборкой снега. Подвезите в магазин кого-нибудь из пожилых соседей, либо организуйте добровольную соседскую дружину. Познакомьтесь с недавно переехавшими соседями или устройте им приветственную вечеринку. Можете организовать открытую мини-библиотеку. поставив перед домом деревянный шкаф, чтобы каждый желающий смог положить в него книги или взять что-нибудь понравившееся почитать. Сейчас это довольно популярное явление. Улыбайтесь, здоровайтесь с людьми, которых встречаете на улице. Будучи социальными животными, Мы остро реагируем на сигналы извне, подмечая признаки одобрения, а особенно неприятия со стороны окружающих. Каждый день мы взаимодействуем со знакомыми и незнакомыми людьми, и мы можем либо мысленно отгораживаться от них, либо вступать с ними в необременительный контакт, помогающий создать благоприятную атмосферу. Если смотреть сквозь людей, избегая зрительного контакта, то они начинают чувствовать себя изолированными от окружающих. Достаточно улыбнуться и посмотреть в глаза, чтобы разрушить такую социальную изоляцию. Кроме того, если улыбнуться человеку, он после этого с большей вероятностью согласится помочь кому-нибудь другому. Укрепляйте отношения с близкими В жизни каждого из нас есть люди, с которыми мы видимся почти каждый день. Речь идет о членах семьи и коллегах. Качество установленных с ними отношений напрямую сказывается на нашем здоровье. Многие привыкли вести себя безразлично и воспринимать получаемую от окружающих поддержку как должное. Постарайтесь уделять больше внимания близким людям. Демонстрируйте благодарность и признательность. Скажите «Спасибо, что помыл посуду» или «Спасибо, что поддержал меня на собрании». Общаясь с человеком, Дарите ему все свое внимание, не отвлекаясь на телефон или вид за окном. В конце концов, этот подарок не будет стоить вам ни копейки. Чаще обнимайте любимых людей. Прикосновения стимулируют выработку окситоцина. Глава 12. Беременность. Клеточное старение начинается еще в утробе. Когда я, Элизабет, узнала, что беременна, то прежде всего задумалась о том, как защитить своего будущего малыша. Получив положительные результаты анализов, я сразу же бросила курить. К счастью, курила я мало, не больше нескольких сигарет в день. Расставание с этой привычкой прошло почти безболезненно, главным образом потому, что на первом месте для меня стояло здоровье ребенка. С тех пор я не выкурила ни одной сигареты. Кроме того, я стал гораздо внимательнее относиться к своему питанию. Прислушавшись к советам акушера и гинеколога, я начала выбирать полезные продукты. такие как рыба, курица и листовая зелень, а также принимать рекомендованную им биологически активную добавку с железом и витаминные комплексы. Сегодня, по прошествии многих лет, мы гораздо лучше понимаем, каким образом питание матери и состояние ее здоровья влияют на растущего у нее в животе ребенка. К тому же мы узнали, что происходит с теломерами плода, пока он развивается в материнской утробе. Долгие годы я и не подозревал, что решение бросить курить могло положительно отразиться на теломерах моего сына. Еще удивительнее то, что очень многие решения, которые я принимал в жизни, в том числе задолго до зачатия ребенка, могли повлиять на изначальное состояние его теломер. Теломеры изменяются на протяжении всей жизни человека. Наш образ жизни может способствовать укреплению теломер, а может ускорить их сокращение. Вместе с тем еще задолго до того, как мы становимся взрослыми и получаем возможность самостоятельно выбирать еду и решать, как часто заниматься спортом, До того, как хронический стресс начинает угрожать нашей ДНК, в день, когда мы появляемся на свет, нам достаются теломеры в определенном состоянии. Одни из нас рождаются с короткими теломерами, в то время как другие с более длинными. Как вы могли догадаться? На длину теломер влияют гены, но ими дело не ограничивается. Вы наверняка удивитесь, узнав, какими еще способами родители могут повлиять на теломеры детей еще до их рождения. И это очень важно, ведь от длины теломер при рождении и в раннем детстве во многом зависит их состояние к моменту достижения половой зрелости. Питательные вещества, потребляемые беременной женщиной, и испытываемый ее стресс могут отразиться на теломерах ее ребенка. Вполне вероятно, что даже история жизни родителей отчасти имеет отношение к длине теломер будущего поколения. Итак, можно смело утверждать, что наше старение начинается в материнской утробе. Дети могут унаследовать короткие теломеры от родителей. Хлое девятнадцать лет, и два года назад она забеременела. Поссорившись с родителями, Она ушла из дома и переехала к другу, чтобы оплачивать свою часть аренды. Она бросила школу и устроилась работать в магазин за минимальный оклад. Несмотря на весьма непростые обстоятельства, девушка решила во что бы то ни стало заботиться о будущем ребенке. Она исправно пила прописанные витамины, хотя ее от них и мутила. Когда сын появился на свет, Хлоя дала зарок, что он никогда не почувствует себя отвергнутым, что его всегда будет окружать только любовь. Она хотела дать своему ребенку то, чего не было в хорошее здоровье и большее удовлетворение от жизни, а также помочь ему встать на ноги. Поразительно, но низкий уровень образования Хлои, как оказалось, мог косвенно отразиться на длине теломер ее ребенка, пока тот еще был у нее в утробе. У детей, чьи матери не окончили школу, Теломеры в пуповиной крови короче по сравнению с теми, чьи матери получили аттестат зрелости. Таким образом, с первого же дня жизни их теломеры короче, чем у остальных. Да и у детей постарше, родители которых отличаются низким уровнем образования, теломеры короче, чем у сверстников. Эти данные были получены в ходе исследований, в которых были учтены и другие факторы, способные повлиять на конечный результат, например, вес ребенка при рождении. Задумайтесь об этом на секундочку. Если дальнейшие исследования подтвердят эти данные, то конечные выводы можно будет назвать революционными. Но как вообще уровень образования матери может влиять на длину теломер ее будущего ребенка? Все дело в том, что теломеры передаются из поколения в поколение. Конечно, родители могут передать детям гены, влияющие на длину теломер. Однако возможен и другой способ, известный как прямое наследование. При этом теломеры обоих родителей с той длиной, которая была у них в момент зачатия, прямо передаются будущему ребенку. Подобные процессы объясняет эпигенетика. Прямое наследование длины теломер было открыто, когда ученые исследовали теломерные синдромы, которые, как вы знаете, представляют собой генетические отклонения, приводящие к ускоренному старению. У их жертв теломеры очень и очень короткие. Такие люди, вспомните случай Робин, о котором мы рассказывали в одной из предыдущих глав, зачастую сидеют уже в подростковом возрасте. Их кости становятся хрупкими или легкие перестают работать как надо, или же у них развиваются определенные виды рака. Другими словами, возрастные заболевания настигают их намного раньше времени. Теломерные синдромы являются наследственными заболеваниями. Родители передают детям мутировавшую копию гена, который отвечает за теломеры. Однако ученые обнаружили весьма загадочную закономерность. Некоторым детям из таких семей посчастливилось не унаследовать ген, вызывающий теломерный синдром. Можно было бы предположить, что этим детям удалось избежать преждевременного клеточного старения, не так ли? И тем не менее, у некоторых детей даже без нежелательного гена наблюдались признаки преждевременного старения, не столь впечатляющие, как при выраженном теломерном синдроме, но выходящие за рамки нормы, например, появление седины в раннем возрасте. Исследователи решили измерить длину теломер у этих детей и, к своему удивлению, обнаружили, что они чрезвычайно короткие. То есть дети избежали гена, вызывающего теломерный синдром, но по какой-то причине все равно родились со слишком короткими теломерами. Они получили короткие теломеры от родителей, вот только произошло это не за счет наследования нежелательного гена. Дети росли с исправными генами, отвечающими за состояние теломер, Но поскольку уже при рождении теломеры были чересчур короткими, они не успевали восстанавливаться с достаточной скоростью, чтобы достигнуть нормальной длины. Как такое возможно? Как дети могут унаследовать короткие теломеры от родителей? Если гены тут ни при чем, ответ, стоит лишь его узнать, очевиден. Дети и правда наследуют длину теломер еще в материнской утробе. И вот как это происходит. Развитие ребенка начинается с материнской эйцеклетки, которую оплодотворил сперматозоид отца. Эта оплодотворенная яйцеклетка содержит хромосомы, а те, разумеется, содержат генетический материал. Именно так генетический материал и передается от родителей детям. Но кроме него, на концах хромосом оплодотворенной яйцеклетки есть еще и теломеры. Поскольку ребенок развивается из яйцеклетки, он и получает теломеры той длины, какую они имели в момент зачатия. Если у матери теломеры короткие по всему организму, в том числе и внутри яйцеклетки, то у ее ребенка, развивающегося из этой яйцеклетки, теломеры также будут короткими. Они будут короткими с самого начала его развития. Вот почему детям, не унаследовавшим неблагоприятный ген, все равно достались короткие теломеры. Таким образом, если в жизни женщины присутствуют факторы, которые способствуют сокращению теломер, то позднее она передаст укороченные теломеры своему ребенку. И наоборот, от матери, заботящейся о своих теломерах, ребенок получит длинные крепкие теломеры А что насчет отца? Когда яйцеклетка оплодотворяется, хромосомы, поступившие из сперматозоида отца, присоединяются к хромосомам матери. В сперматозоиде, как и в яйцеклетке, содержатся собственные теломеры, которые тоже передаются ребенку. Впрочем, научные данные указывают на то, что хотя ребенок и может прямо наследовать короткие теломеры от отца, но не до такой степени, как в случае с матерью, у которой очень короткие теломеры. Недавнее исследование 490 новорожденных и их родителей продемонстрировало, что длина теломер в пуповиной крови младенца больше зависит от длины теломер матери, а не отца, хотя важны и те, и другие. На данный момент было проведено совсем немного исследований, посвященных прямому наследованию длины теломер у людей. Чтобы получить достоверные результаты, важно не только измерять длину теломер, но и анализировать гены, отвечающие за их состояние, чтобы исключить генетический фактор. Во всех этих исследованиях участвовали семьи с теломерными синдромами, Но мы, равно как и другие ученые, убеждены, что аналогичная зависимость должна наблюдаться и среди остальных людей. Как вы вскоре увидите, теория прямого наследования предлагает объяснение того, как нищета и неблагоприятные условия жизни могут эхом отдаваться через поколение. Может ли неблагоприятное социальное положение передаваться через поколение? Ваши родители испытывали продолжительный чрезвычайно сильный стресс до вашего рождения? А может, они страдали от нищеты или жили в криминальном районе? Вы уже знаете, что образ жизни ваших родителей наверняка отразился на состоянии их теломер. И точно так же он мог повлиять на ваши теломеры. Если теломеры ваших родителей стали короче под воздействием стресса, нищеты, жизни в неблагополучном квартале, токсических веществ или других факторов, то и вы могли получить укороченные теломеры путем прямого наследования, пока находились в материнской утробе. Более того, существует вероятность, что вы тоже передадите короткие теломеры своим детям. Существование такого явления как прямое наследование, заставляет глубоко задуматься всех, кого волнуют здоровье и благополучие потомков. На наш взгляд, данные, полученные при исследовании семей с наследственными теломерными синдромами, свидетельствуют о том, что последствия социального неблагополучия могут накапливаться из поколения в поколение. Эта закономерность уже прослеживается в крупных эпидемиологических исследованиях. Неблагоприятное социальное положение ассоциируется с нищетой, плохим здоровьем и короткими теломерами. Родители, чьи теломеры из-за сложной жизненной ситуации стали более короткими, могут передать короткие теломеры своим детям. То есть эти дети появятся на свет с изначально слишком короткими теломерами. Теперь представьте, что эти дети вырастут в бедности и тоже будут испытывать сильный хронический стресс. Их и без того короткие теломеры окажутся повреждены еще больше. Если эта тенденция продолжится, то каждое поколение будет передавать в наследство последующему все более и более короткие теломеры. В каждом новом поколении будут рождаться дети, чьи клетки все сильнее подвержены преждевременному старению. Именно такая тенденция наблюдается в семьях с теломерными синдромами. С каждым последующим поколением теломеры становятся все короче, и болезнь дает о себе знать все раньше, проявляясь все более серьезными симптомами. ЛИС 26. СТАРЕНИЕ С РОЖДЕНИЯ Мам, а как насчет равных условий для всех? Дети могут рождаться с более короткими теломерами в зависимости от набора материнских генов, а также от состояния здоровья матери, уровня стресса в ее жизни и, возможно, ее уровня образования. С первых секунд жизни теломеры могут служить признаком социального неравенства и различий в состоянии здоровья. Они даже могут объяснить зависимость между качеством жизни американцев и их почтовым индексом. У людей из благополучных регионов ожидаемая продолжительность жизни почти на 10 лет выше, чем у тех, кто проживает в беднейших уголках страны. Раньше данное различие объяснялось в основном склонностью к рискованному поведению или более широким распространениям насилия, но теперь выясняется, что дети, рожденные в таких районах, могут отличаться от остальных еще и на клеточном уровне. Как бы печально это ни звучало, Но проблемы со здоровьем у жителей неблагополучных районов могут усиливаться из поколения в поколение. Вместе с тем природа не определяет нашу судьбу. В наших силах сделать многое, чтобы позаботиться о своих теломерах. Питание во время беременности. Чем кормить теломеры ребенка? Теперь тебе придется есть за двоих. Беременные женщины постоянно слышат эту фразу. Что ж, она соответствует действительности. Растущий ребенок получает все необходимые калории и питательные вещества из продуктов, которые съедает будущая мать, но при этом есть в два раза больше все-таки не нужно. Помимо этого, ее рацион отражается и на длине теломер малыша. Давайте посмотрим. Какие же вещества наиболее важны в этом отношении? Белок. Результаты опытов на животных говорят о том, что ограниченное потребление белков во время беременности способствует ускоренному сокращению теломер в отдельных тканях потомства, в том числе в репродуктивных органах, а также может привести к снижению продолжительности жизни. Когда беременных крыс кормили рационом с пониженным содержанием белка, у их детенышей женского полотиломеры в яичниках оказались короче, чем обычно. Кроме того, в их организме наблюдался повышенный уровень окислительного стресса, а в клетках имелись дополнительные копии митохондриальной ДНК. Это означает, что клетки испытывают сильнейший стресс, для противодействия которому вынуждены производить больше митохондрий, при этом ущерб. нанесенный организму может передаваться и через поколение. Когда ученые осмотрели крыс третьего поколения, обнаружилось, что их яичники подвержены ускоренному старению на клеточном уровне. Были отмечены также повышенный окислительный стресс слишком большое число копий митохондриальной ДНК и более короткие теломеры в клетках яичников. Таким образом, эти крысы стали жертвами преждевременного клеточного старения из-за того, что их бабушек кормили рационом с низким содержанием белка. Коферментке существуют убедительные свидетельства в пользу того, что и у животных и у людей дефицит питательных веществ в рационе во время беременности чреват повышенным риском возникновения у потомства болезней сердца и сосудов. Если будущая мать недоедает, ребенок может родиться с низкой массой тела. Зачастую его организм затем усердно пытается набрать недостающий вес, что приводит к перееданию и даже ожирению. У людей, которые появились на свет с низкой массой тела, во взрослом возрасте наблюдается повышенный риск сердечно-сосудистых заболеваний, причем у тех, кто после рождения набрал вес чересчур стремительно, риск еще выше. Итак, болезни сердца у взрослого человека могут быть обусловлены среди прочего недоеданием его будущей матери. А одним из звеньев в этой цепи может оказаться укорачивание теломер. Детеныши-крыс, чьи матери получали недостаточно белка во время беременности, нередко рождаются с низкой массой тела, так же, как и у людей. И подобно человеческим детям такие крысята зачастую переедают и набирают избыточный вес. Сьюзен Азан из Кембриджского университета обнаружила, что в ряде внутренних органов этих крысят, в том числе в аорте, теломеры более короткие. Кроме того, у них отмечался пониженный уровень кофермента Q. У бихинона кофермент Q— природный антиоксидант, который содержится главным образом в митохондриях. занятых производством энергии для нужд организма. Было доказано, что дефицит кофермента Q способствует ускоренному старению сердечно-сосудистой системы. Когда крысятам из описанного эксперимента начали давать биологически активные добавки, содержащие кофермент Q, удалось устранить все негативные последствия нехватки белка в рационе матерей. Это касается и длины теломер. и её коллеги пришли к выводу, что своевременное использование кофермента к людьми, попадающими в группу риска, является экономически эффективным и безопасным способом борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями по всему миру. Разумеется, между крысами и людьми лежит целая пропасть. То, что полезно одним, может оказаться не таким уж полезным для других. И даже если рассматривать исключительно крыс, Мы по-прежнему не знаем, не присуща ли описанная закономерность только крысятам, чьим матерям давали недостаточно белка во время беременности. Таким образом, потенциальная польза кофермента Q-длятиломер должна стать предметом дальнейших исследований. Если она подтвердится, то можно будет использовать этот кофермент во благо детям, чьи матери плохо питались во время беременности и даже взрослым, подверженным повышенному риску сердечно-сосудистых заболеваний. Имейте в виду, что пока эффективность и безопасность применения кофермента во время беременности научно не доказаны и по этой причине мы не в праве его рекомендовать. Фалаты Фалаты – различные формы витаминов группы, еще один важнейший питательный элемент, необходимый будущим матерям. Вы, наверное, слышали, что прием фалатов фолиевой кислоты снижает риск такой врожденной патологии, как расщелина позвоночника. К тому же они предотвращают повреждение ДНК, защищая участки хромосом, известные как центромеры, расположенные в самом центре хромосомы. и субтиломеры непосредственно предшествуют тиломерам, когда уровень фалатов в организме падает слишком сильно, ДНК оказывается гипометилированной, теряет эпигенетические маркеры, и тиломеры укорачиваются либо в более редких случаях становятся чересчур длинными. Низкий уровень фалатов также приводит к тому, что к ДНК, а возможно и к самим тиломерам, присоединяется нестабильное вещество под названием урацил, тем самым, вероятно, вызывая их чрезмерное удлинение. У детей, чьи матери во время беременности получают вместе с пищей недостаточно фалатов, теломеры при рождении более короткие, что еще раз подтверждает важность этих биологически активных веществ. Кроме того, в ряде исследований установлена связь между наличием вариаций гена, затрудняющие усвоение фалатов в организме и сокращение метиломер. Министерство здравоохранения и соцобеспечения США рекомендует всем беременным женщинам ежедневно принимать от 400 до 800 микрограммов фолиевой кислоты. Однако не стоит считать, что чем больше фалатов вы съедите, тем лучше. Как минимум, одно исследование показало, что если будущие матери злоупотребляют добавками с фолиевой теломеры в клетках их детей могут сокращаться. Как мы уже не раз подчеркивали на страницах этой книги, самое главное – умеренность. Теломеры ребенка реагируют на материнский стресс. Психологический стресс, испытываемый будущей матерью, может сказаться на длине теломер ее ребенка. Патик Ватхва и Соня Энтрингер из Калифорнийского университета в Ирвине предложили нам поучаствовать в небольшом исследовании посвященном влиянию стресса во время беременности на теломеры детей, и мы с радостью согласились. Нам удалось выяснить, что сильный стресс у беременных женщин ассоциируется с сокращением теломер в пуповиной крови, взятой во время родов. Итак, теломеры ребенка могут пострадать от стресса уже в процессе внутриутробного развития. А совсем недавно ученые решили пойти еще дальше и узнать, не влияет ли на ребенка стресс перенесенной матерью на протяжении всей жизни. Было установлено, что у женщин, переживших больше всего стрессовых событий, в том числе задолго до беременности, рождались дети, в теломерах которых недоставало 1760 пар оснований. Соня и Паттик задались целью узнать, как долго последствия пренатального стресса могут влиять на детей. В группе мужчин и женщин был задан вопрос, Не сталкивались ли их матери во время беременности с чрезвычайно тяжелыми событиями, такими как смерть близкого человека или развод? Добровольцы самостоятельно спросили об этом своих матерей. Оказалось, что участники исследования, чьи матери во время беременности пережили сильный психологический стресс, отличаются от остальной группы, даже после того, как были исключены все остальные факторы, которые могли повлиять на текущее состояние их здоровья. У них отмечалась повышенная инсулинорезистентность. Пони были более склонны к полноте и ожирению. Лабораторный стресс-тест подтвердил, что у них вырабатывается больше кортизола. Их иммунные клетки при раздражении выделяли больше провоспалительных цитокинов. Наконец, их теломеры были короче, чем у остальных. Иными словами, сильный психологический стресс, испытанный матерями, отражался на состоянии здоровья и длине теломер их детей даже спустя несколько десятилетий. Имейте в виду, что речь идет только о чрезвычайно сильном стрессе. Практически каждая беременная женщина испытывает стресс в той или иной мере. В конце концов, Все мы люди. На данный момент нет никаких поводов опасаться того, что обычный повседневный стресс может навредить теломерам будущих детей. Главным индикатором стресса, который анализируют ученые, является уровень кортизола. Этот гормон, который выделяется над почечниками матери, способен проникать через плаценту и прямо воздействовать на плод. Когда беременных птиц подвергали стрессу, кортизол проникал в яйцо и влиял на потомство. Причем к сокращению теломер у птенцов приводил как стресс материи, так и инъекция кортизола непосредственно в яйцо. Опираясь на полученные данные, ученые предположили, что материнский стресс у людей может аналогичным образом передаваться ребенку в виде укороченных теломер. Впрочем, процессы, присущие птицам, могут отсутствовать у людей. Однако мы уже достаточно знаем о влиянии хронического стресса на теломеры, и поэтому можем утверждать, что беременных женщин следует оберегать от серьезного стресса, в том числе от эмоционального или физического насилия. воздействия токсичных веществ, войн, нехватки продовольствия или острой нужды. Как минимум, мы можем обеспечить будущих матерей необходимой поддержкой для того, чтобы оградить их от голода и насилия. ЛИС 27. НАСЛЕДОВАНИЕ ТЕЛОМЕР Теломеры могут передаваться через поколения как минимум тремя путями. Во-первых, если в материнской эциклетке короткие теломеры, они могут быть переданы ребенку напрямую. Как результат, все теломеры в его организме будут короче, в том числе теломеры половых клеток, сперматозоидов или эциклеток. Во-вторых, плохое здоровье матери или повышенный уровень стресса могут привести к повреждению теломер плода из-за воздействия кортизола и других биохимических факторов. Наконец, Уже после рождения ребенка его теломеры могут пострадать из-за условий жизни. Так или иначе, в будущем он может передать короткие теломеры своим детям. Эти способы наследования теломер у животных и людей описали Марк Хаусман и Брит Хейдингер. Очевидно, что физическое и эмоциональное состояние родителей, в первую очередь матерей, влияет на теломеры новорожденных. А вскоре вы узнаете, что здоровье теломер во многом зависит еще и от воспитания детей, включая подростков, хотя здоровье будущих поколений играет важную роль в жизни любого общества. Этому вопросу зачастую уделяют недостаточно внимания. Тратя время, силы и другие ресурсы на самых маленьких граждан, мы, помимо всего прочего, помогаем им сохранить пары оснований в теломерах. А это существенный вклад в оздоровление общества и продление жизни. Полезные сведения о теломерах «Длина теломер» может передаваться ребенку от родителей разными путями. и не все из них мы способны контролировать. В частности, нам пока не подвластны передача генов и прямое наследование этиломер из яйцеклетки и сперматозоида. Родители с очень короткими этиломерами могут передать их ребенку. даже если на генетическом уровне у них все в порядке. Таким образом, мы можем, сами о том не подозревая, передавать из поколения в поколение склонность к ускоренному старению. Кое-что мы все-таки можем контролировать. Длина теломер ребенка зависит от того, насколько сильный стресс испытывала мать во время беременности и в течение предшествующей жизни, курила ли она и употребляла ли определенные биологически активные вещества, например, фолиевую кислоту. Передачу социального неблагополучия вместе с короткими теломерами можно предотвратить, обеспечив на государственном уровне защиту женщин репродуктивного возраста. особенно беременных, от воздействия токсичных веществ и плохого питания. Лаборатория омоложения. Позаботьтесь об экологии своей утробы. Педиатр Джулия Гетельман из Сан-Франциско рекомендует беременным женщинам позаботиться об экологии своей утробы. равно как и своего дома. Если вы ждете ребенка, перечитайте рекомендации о том, как минимизировать воздействие токсичных веществ, раздел, лаборатория омоложения, а вот что еще можно предпринять. Избегайте негативного стресса, например, отравляющих вашу жизнь отношений, неизбежно сопровождающихся с ссорами, рабочих авралов и других ситуаций, из-за которых вы не досыпаете и начинаете неправильно питаться. В жизни бывает всякое, в том числе серьезные происшествия, но старайтесь контролировать то, что в ваших силах, и на первое место ставьте отношения с людьми, которые вас поддерживают. Проводите время с пользой для себя. Запишитесь на йогу для беременных или занимайтесь самостоятельно с помощью видеоуроков. Общайтесь с другими будущими мамами и побольше гуляйте, желательно в парках, где много зелени. Ешьте фрукты и овощи всех цветов радуги. Чтобы ребенок развивался как следует, вам необходимо потреблять достаточно питательных веществ, обладающих защитными свойствами. Выбирайте здоровую пищу и специальные добавки, богатые белком. Витаминами D3 и группы B, в том числе B9, фолиевая кислота и B12. Ешьте жирную рыбу или принимайте высококачественные добавки с омега-3 жирными кислотами и не забывайте о пробиотиках. Избегайте продуктов, содержащих пестициды и другие токсичные вещества. По возможности выбирайте органические продукты. Старайтесь пореже есть крупную и искусственно выращенную рыбу, в которой нередко содержится много тяжелых металлов и других промышленных загрязнителей, которые накапливаются со временем. Избегайте сахарина и прочих искусственных сахарозаменителей, так как они могут проникать через плаценту. На это способны даже самые современные искусственные сахарозаменители. Консервированные продукты содержат бисфенол А, который серьезно нарушает работу эндокринной системы. Ешьте только натуральные продукты. Откажитесь от любой готовой еды с сомнительными вкусовыми добавками. Не применяйте токсичные химикаты у себя дома. Как можно чаще делайте влажную уборку, используя смесь воды и уксуса. Узнайте о самых безопасных чистящих и косметических средствах по адресу. ВУВУ, ЮК, ОРГКОНМЕЙГАИДЕС. Имейте в виду, что полиэтиленовые занавески для душа, парфюмерия и различные ароматизированные изделия, например, ароматические свечи, могут быть источником опасных токсинов. Глава 13. Роль детства в нашей жизни. как ранние годы влияют на теломеры. Стресс, насилие и плохое питание влияют на теломеры ребенка. Однако существуют факторы, помогающие уберечь его от этой опасности. Среди них чуткость родителей и умеренное количество положительного стресса. В 2000 году психолог и нейробиолог из Гарварда Чарльз Нельсон посетил один из печально известных румынских приютов, оставшихся после жестокого режима Николая Чаушеску. В учреждении содержалось порядка 400 детей, разделенных на группы по возрасту и по степени инвалидности. Была там палата, где лежали дети с нелеченной гидроцефалией, заболеванием, при котором череп становится непропорционально большим, чтобы вместить избыточную жидкость, а также с расщелиной позвоночника, врожденной патологией позвоночника и прилегающих к нему костей. Имелась и палата для инфекционных больных, в которой размещались дети с ВИЧ и сифилисом на такой поздней стадии, что болезнь уже поразила мозг. В тот же день Нельсон заглянул и в комнату, предположительно здоровым детям двух и трех лет. Один из них, сложно было понять, мальчик это или девочка, потому что у всех были одинаковые прически и одежда, стоял посреди комнаты в мокрых насквозь штанах и рыдал. Нельсон спросил воспитательницу, Почему ребенок плачет? Мать оставила его здесь сегодня утром, ответила она. Он ревет весь день без остановки. Забот у воспитателей было столько, что у них не нашлось времени, чтобы успокоить плачущего ребенка. Не реагируя на рыдающих новичков, персонал стремился искоренить нежелательное поведение, в данном случае плач. Младенцы и малыши чуть постарше одиноко лежали в кроватках по несколько дней подряд, все это время им только и оставалось, что смотреть в потолок. Когда мимо кто-нибудь проходил, Дети тянулись к нему через решетку кроватки, надеясь, что их возьмут на руки. Конечно, детям здесь обеспечивали безопасное пристанище, их нормально кормили, но они были полностью обделены лаской и вниманием. Когда Нельсон прямо в приюте оборудовал лабораторию, чтобы исследовать влияние пренебрежительного отношения в первые годы жизни на развитие мозга, ему пришлось установить правила для себя и своих помощников. не плакать в присутствии детей, чтобы не добавлять им лишнего стресса. Результаты, полученные Нельсоном и его коллегой, доктором Стейси-Друри, одновременно и вызывают глубокую печаль и обнадеживают. Выяснилось, что пренебрежительное отношение в раннем детстве способствует сокращению теломер. Но таким детям, если заняться ими не слишком поздно, можно помочь. С тех пор условия жизни в румынских приютах в целом улучшились. Однако в стране по-прежнему насчитывается около 70 тысяч детей-сирот, тогда как людей, желающих усыновить ребенка и помочь ему, гораздо меньше. Плохой уход за детьми в подобных учреждениях – проблема мирового масштаба. По самым скромным подсчетам, войны и эпидемии смертельных заболеваний, таких как СПИД и лихорадка Эбола, оставили после себя 8 миллионов сирот, которые живут сегодня в приютах по всему миру. Мы не можем позволить себе закрыть на это глаза. К чему здесь эта история? Дело в том, что она имеет прямое отношение к нам с вами. Наука может подсказать, как правильно воспитывать детей, чтобы это шло на пользу их теломерам. Если же говорить о взрослых, которые в детстве перенесли сильную психологическую травму, им тоже не помешает понять, каким образом события из прошлого влияют на здоровье клеток спустя годы и десятилетия, и как позаботиться о своих теломерах в настоящем. Теломеры несут на себе шрамы из детства. Когда вы были маленькими, Кто-нибудь из ваших родителей злоупотреблял спиртным? Страдал ли кто-нибудь в вашей семье от депрессии? Часто ли вы боялись, что родители унизят или ударят вас? В ходе исследования, нарисовавшего довольно-таки шокирующий портрет детства в США, 17 тысяч людей ответили на 10 вопросов вроде тех, что приведены выше. Примерно половина опрошенных в детстве сталкивалась как минимум с одним крайне тяжелым событием или ситуацией. 25% с двумя и более 6% не менее чем с четырьмя. Самые частые проблемы с злоупотреблением, алкоголем и наркотиками чуть менее распространены в сексуальном насилии и случаях душевных расстройств в семье. Все эти неприятные события происходили с детьми независимо от уровня образования и доходов их семьи. Показательно, что чем больше пунктов в списке отметил человек, тем выше была вероятность наличия у него проблем со здоровьем. Так, те, кто отметил 4 пункта и более, страдали ожирением, астмой, сердечно-сосудистыми заболеваниями, депрессией и другими серьезными болезнями. Кроме того, такие люди в 12 раз чаще пытались покончить с собой, чем остальные. Процесс, в результате которого детские невзгоды навсегда оставляют след в организме, называется биологическим встраиванием. Когда у взрослых людей, столкнувшихся в детстве с неблагоприятными событиями, измерили длину теломер, оказалось, что чем больше таких событий перенес человек, тем короче его теломеры. Сокращение теломер – одно из проявлений биологического встраивания. Короткие теломеры могут сказаться на ребенке самым губительным образом. Если взять группу маленьких детей с укороченными теломерами и спустя несколько лет проверить состояние их сердечно-сосудистой системы, то выяснится, что у них повышенная вероятность уплотнения стенок артерий. Не забывайте, что речь идет о детях. Для них короткие теломеры означают повышенный риск преждевременного появления проблем с сердцем и сосудами. Подобный вред может быть нанесен в весьма юном возрасте, хотя его и можно частично, а порой и полностью устранить если вовремя прийти ребенку на помощь. Чарльз Нельсон вместе с помощниками сравнил детей, живущих в румынских приютах, с малышами, которых забрали приемные родители, обеспечившие им качественный уход. Оказалось, чем больше времени ребенок провел в приюте, тем короче его теломеры. Электроэнцефалография показала пониженный уровень мозговой активности у многих сирот. Их мозговая активность, говорит Нельсон, составляла всего 40% от нормы. Мозг таких детей был заметно меньшего размера, а коэффициент интеллекта в среднем равнялся 74, что является практически пороговым значением, ниже которого диагностируется задержка умственного развития. У большинства приютских детей наблюдалась еще и задержка речевого развития, некоторые испытывали существенные сложности с выражением своих мыслей. С физическим развитием также имелись проблемы, В частности, окружность головы у этих детей была меньше, чем у сверстников, а их способность устанавливать с окружающими длительные отношения была нарушена из-за особенностей поведения. Вместе с тем, по словам Нельсона, попав в семьи, дети стремительными темпами шли на поправку. Малыши, переехавшие в приемную семью, продемонстрировали значительный прогресс по всем параметрам, хотя им так и не удалось догнать сверстников, никогда не живших в сиротских приютах. Например, их коэффициент интеллекта был как минимум на 10 пунктов выше, чем у воспитанников приютов. Судя по всему, есть критический период в развитии мозга. Дети, которых отдали в приемную семью в возрасте до двух лет, продемонстрировали улучшения по многим параметрам. Причем в большей степени, чем дети, покинувшие сиротский приют уже по достижении двухлетнего возраста, замечает Нильсон. Друри и Нильсон вместе с ассистентами продолжили следить за дальнейшей судьбой этих детей. Все они уже подростки, но даже сейчас у них наблюдается ускоренное сокращение теломер. А что насчет детей, которые живут пусть и в тяжелых условиях, но не настолько? Иден Шалев, Авшалам Каспи и Терри Маффит из Университета Дьюка взяли мазок из пола стерта у пятилетних британских детей. Теломеры можно выделить из клеток слизистой оболочки рта. Спустя пять лет, когда детям стукнуло десять, ученые взяли повторный мазок. На протяжении всех пяти лет они опрашивали матерей, не обижают ли детей в школе или дома и не становятся ли они свидетелями домашнего насилия во время родительских ссор. У детей, чаще остальных сталкивавшихся с насилием, длина теломер за 5 лет уменьшилась больше всего. Возможно, у детей этот эффект носит лишь краткосрочный характер и его можно обратить вспять благодаря улучшению жизненных обстоятельств. Во всяком случае, мы на это надеемся. Однако исследования взрослых людей, которых просили вспомнить, насколько тяжело им приходилось в детстве показало наличие у некоторых из них более коротких теломер, дав тем самым понять, что тяжелое детство может оставлять отпечаток на всю жизнь. В ходе масштабного исследования взрослого населения Нидерландов было обнаружено, что наличие в детстве нескольких травмирующих психику событий тесно взаимосвязано с ускоренным сокращением теломер во взрослом возрасте. Кроме того, детские психологические травмы особенно при отсутствии надлежащего лечения, имеют отношение к повышенному уровню воспаления в организме и меньшей площади префронтальной коры головного мозга. Перенесенная в детстве психологическая травма может отразиться на мышлении, психоэмоциональном состоянии и поведении человека. Такие люди, повзрослев, менее гибко реагируют на сложные жизненные ситуации. У них чаще бывают плохие дни, которые они к тому же воспринимают острее. С другой стороны, когда случается что-то хорошее, они и радуются больше, чем остальные в аналогичных обстоятельствах. Сама по себе эта закономерность не представляет угрозы для здоровья, Она просто делает эмоциональное восприятие более ярким и динамичным. Но из-за того, что каждая эмоция проявляется интенсивнее, переход от одного настроения к другому дается таким людям тяжелее. Им сложнее завести отношения. Они чаще страдают психогенным перееданием. алкогольной или наркотической зависимостью. Они хуже заботятся о себе. Психологические отголоски тяжелого детства способны влиять на психическое и физическое здоровье в течение всей жизни. Таким образом, детская психологическая травма может положить начало ускоренному сокращению теломер, если, конечно, вовремя не вмешаться и не помочь ребенку. Насколько неблагополучным была ваше детство перед вами адаптированная версия теста, позволяющего определить количество травмирующих психику факторов в детстве? Именно он использовался в описанных выше исследованиях. Пройдите его, чтобы оценить, насколько тяжелым было ваше детство. Когда вы были ребенком, вплоть до 18 лет, происходило ли с вами следующее? 1. Кто-нибудь из родителей или других взрослых членов семьи часто или очень часто ругал, оскорблял, осуждал или унижал вас? Или боялись ли вы физического насилия со стороны кого-нибудь из взрослых членов семьи? Нет. Да. Два. Кто-нибудь из родителей или других взрослых членов семьи часто или очень часто толкал, хватал, шлепал в вас или кидал в вас чем-нибудь? Или вас когда-нибудь били так сильно, что оставались следы? Нет. Да. Три. Кто-нибудь из взрослых или человек старше вас как минимум на пять лет трогал или ласкал вас, либо заставлял трогать себя в интимных местах? Или пытался ли кто-нибудь заняться с вами оральным? вагинальным или анальным сексом? Нет. 4. Казалось ли вам часто или очень часто, что никто в семье вас не любит, не считает особенным? Или казалось ли вам, что члены вашей семьи не заботятся друг о друге, не поддерживают друг друга? Нет. Да. 5. Казалось ли вам часто или очень часто, что вы недоедаете, носите грязную одежду и что вас некому защитить? Или ваши родители часто бывали в состоянии настолько сильного алкогольного, наркотического опьянения, что не могли о вас позаботиться и в случае необходимости отвезти к врачу? Нет. Да. 6. Ваши родители когда-либо расставались или разводились? Нет. Да. Семь. Вашу мать или мачеху часто или очень часто толкали, хватали или шлепали, или иногда часто или очень часто ее пинали, кусали, били кулаком или чем-нибудь тяжелым, либо бросали в нее тяжелые предметы, или ее когда-нибудь избивали на протяжении нескольких минут, либо угрожали пистолетом или ножом. Нет. Да. 8. Жил ли вместе с вами человек с алкогольной или наркотической зависимостью? Нет. Да. 9. Страдал ли кто-нибудь в вашей семье депрессией, психическими заболеваниями или предпринимал попытку суицида? Нет. Да. Десять. Сидел ли кто-нибудь из вашей семьи в тюрьме? Нет. Да. Итого, 0-10, как правило, наличие одного из перечисленных факторов не сказывается на здоровье, в то время как 3 и более могут на нем отразиться. Впрочем, даже если в детстве у вас было несколько травмирующих факторов, и они по-прежнему влияют на ваше мышление и образ жизни, Не стоит паниковать. Ваше прошлое вовсе не обязано предопределять ваше будущее. Например, если в детстве вы начали переедать, чтобы справляться со стрессом, то, став взрослым, вы можете изменить это. В первую очередь вы должны понять, почему начали вести себя подобным образом, и осознать, что вовсе не обязательно продолжать в том же духе и дальше. Прежде чем избавиться от вредной привычки, вы Нужно будет разработать альтернативные способы борьбы со стрессом и болезненными эмоциями, подходящие именно вам. Смягчить последствия психологической травмы, полученной в детстве, можно множеством способов. Если вас по-прежнему беспокоят мысли о тяжелом прошлом, то, вероятно, будет не лишним обратиться к специалисту. Помните, вы не бессильны и не одиноки. Специалисты помогут справиться с ситуацией, которая когда-то казалась вам безвыходной. Помните также, что во всем есть свои плюсы. Так, тяжелое детство способствует более развитому чувству сострадания и эмпатии по отношению к окружающим. Не путайся у меня под лапами. Последствия чудовищного материнства Доктор Франкенштейн, посторонитесь. Современные ученые способны превращать милейших крыс в чудовищных матерей. Они умеют в лабораторных условиях создавать крыс, которые ужасно обходятся с собственными детенышами. Любителям животных наверняка очень тяжело слышать об этом. Но жестокий эксперимент помог лучше понять, как тяжелое детство меняет психологию человека. Одно из самых стрессовых обстоятельств для кормящей крысы – полное отсутствие какой бы то ни было подстилки. Крысы не нуждаются в роскошных матрасах. но обязательно используют бумажки и тряпочки, чтобы обустроить уютное гнездышко для своей семьи. Другой действенный стрессовый фактор – попадание в новое место, к которому животное не успело привыкнуть. Итак, ученые вызывали у крыс и матерей сильнейший стресс, лишая их материала для подстилки и пересаживая в новую клетку. Представьте, как нервничали бы вы, если бы вернулись домой из больницы с новорожденным, а на пороге вас встретил арендодатель со словами. А вот и вы. Прежде чем вы положите ребенка, позвольте сказать, что вас переселяют в новый дом. Ах да, мы выбросили на свалку все ваши вещи, включая мебель. Пока-пока. В общем, Вы поняли, каково пришлось бедным крысам. Под влиянием стресса крысы плохо обращались с детенышами. Они бросали их на пол. Они наступали на них лапами. Они меньше кормили, вылизывали и чистили их. А ведь все это успокаивает новорожденных крысят и делает их нервную систему более устойчивой к стрессу. Бедные крысяток громко пищали, демонстрируя свое бедственное положение. Ужасные условия, в которых животные оказались с момента рождения, оставили отпечаток на формирующейся нервной системе. По сравнению с крысами, Выращенными заботливыми матерями у обделенных крысят были более длинные теломеры в клетках миндалевидного тела, крохотного отдела мозга, управляющего реакцией на стресс. Судя по всему, стрессовая реакция возникала так часто, что теломеры в этой области мозга заметно окрепли. Такой вот побочный эффект тяжелого детства. Чтобы эффективно регулировать эмоции, необходимо наличие устойчивой связи между вендолевидным телом и префронтальной корой мозга. К сожалению, в клетках префронтальной коры крысят, с которыми плохо обращались матери, были обнаружены укороченные теломеры. Нам уже известно, что сильный стресс вызывает разрастание нервных клеток мендолевидного тела, которые соединяются с нервными клетками других отделов мозга. В нейронах же при фронтальной коры происходит обратный процесс, из-за чего связь между двумя отделами мозга слабеет и крысы хуже справляются со стрессовыми реакциями. Отсутствие материнской заботы, пренебрежительное отношение со стороны родителей – еще один фактор, который губительно отражается на теломерах ребенка. Стив Суоми из Национального института здравоохранения в Бетеста, штат Мериленд, последние 40 лет изучал, как макаки-резусы заботятся о потомстве. Он обнаружил, что у макак, которых с рождения воспитывали в питомнике отдельно от матерей, возникал ряд проблем. даже несмотря на то, что эти обезьяны имели возможность контактировать со сверстниками. Они были менее игривыми, более возбудимыми и агрессивными, сильнее реагировали на стресс, в их мозге также наблюдался пониженный уровень серотонина. Ученый решил установить, не короче ли у них и теломеры. Недавно у него появилась возможность провести такое исследование. Обезьян разделили на две группы. Половину макак в течение первых 7 месяцев жизни воспитывали матери, тогда как вторая половина жила в питомнике. Спустя 4 года ученые измерили теломеры из животных и оказалось, что у обезьян, воспитанных матерями, теломеры значительно длиннее, почти на 2000 пар оснований, чем у выращенных в питомники. Если сокращение теломер, наблюдаемое у детей из неблагополучных семей, хотя бы отчасти и может объясняться наследственными факторами, то в начале данного исследования новорожденных обезьян разделили по группам совершенно случайным образом. Соответственно, наблюдаемая разница в длине теломер – прямое следствие того, насколько благоприятными были условия жизни макак в раннем детстве. К счастью, выяснилось, что проблемы, которые возникли у обезьян, выросших сиротами, можно решить, как минимум частично, если позднее предоставить им необходимую заботу взамен материнской. Забота о детях – здоровые теломеры и лучшая регуляция эмоций. Грустно читать о крысятах, с которыми плохо обращались матери, или об обезьянках, лишенных материнской заботы. Вместе с тем из этих историй можно извлечь и полезный урок. у крыс, воспитанных заботливыми матерями, теломеры оказались длиннее. То же самое наблюдалось у обезьян. И, конечно же, родительская забота чрезвычайно важна для человеческих малышей. Благодаря ей дети учатся лучше контролировать негативные эмоции и не идти у них на поводу. Задумайтесь на секунду. И вы обязательно вспомните знакомых, которым плохо удается контролировать эмоции. Такие люди взрываются при малейшей провокации. Они склонны, к примеру, проявлять сильную агрессию на дороге. Возможно, вы знаете и людей, которые, наоборот, настолько боятся собственных эмоций, что готовы порвать дружбу, лишь бы не разбираться с неприятными разногласиями. Они отказываются от всего, что может вызвать нежелательные эмоции. от карьеры, друзей, а то и от целого мира за пределами их дома. Большинство родителей надеются, что их дети освоят более эффективные способы преодоления таких эмоций. Что ж, детей можно научить этому. С самых ранних лет дети учатся регулировать свои эмоции благодаря любви и заботе родителей. Реагируя на детский плач, Мать или отец берут на себя роль второго пилота, который помогает ребенку разобраться в собственных эмоциях. Успокаивая малыша и удовлетворяя его потребности, родители дают ему понять, что с эмоциями можно справиться. а кроме того, учат его доверять окружающим. Таким образом, ребенок усваивает, что любая стрессовая ситуация в конце концов обязательно проходит. К счастью для всех, кто иногда проявляет агрессию на дороге или прячется от тяжелых ситуаций под одеялом, родители вовсе не должны в совершенстве управлять собственными эмоциями, чтобы помочь детям. Как сказал педиатр Дональд Вудсвеникотт, Они просто должны быть достаточно хорошими. Они должны любить ребенка и заботиться о нем, не иметь проблем с психикой, но им совсем не обязательно быть идеальными. Однако у детей, растущих в приютах и интернатах, нет и достаточно хороших родителей. Они не получают внимания, необходимого для нормального развития способностей выражать и контролировать эмоции. Их эмоции притупляются, и последствия этого могут наблюдаться всю жизнь. Когда мы обнимаем ребенка, дарим ему тепло и заботу, Это чудесным образом влияет на его психику. Специалисты полагают, что дети, у которых заботливые родители, учатся использовать префронтальную кору, центр критического мышления в головном мозге, чтобы противодействовать стрессовой реакции, зарождающейся в миндалевидном теле. Уровень кортизола в их организме лучше регулируется. Если посадить таких детей на аттракцион, кружащийся с огромной скоростью, или сказать, что им предстоит написать важную контрольную, они испытают здоровую порцию волнения или возбуждения. Для этого и нужны гормоны стресса, чтобы нас взбодрить. Когда аттракцион останавливается или когда урок заканчивается, и пора оставать контрольную, уровень кортизола в организме этих детей идет на спад. Им не приходится постоянно плавать в потоках гормонов стресса. Когда невзгоды полезны очень тяжелого детства, мало плюсов. Почти все, чем оно может одарить человека, это страдания и повышенный риск развития депрессии и тревожных расстройств. Еще и теломеры становятся короче. Умеренные же неприятности в детстве могут быть полезными. У взрослых которые перенесли несколько, но только несколько, неприятных событий в детстве и юности, отмечается более здоровая сердечно-сосудистая реакция на стресс. Сердце начинает усиленно качать кровь, готовя их к столкновению со стрессовой ситуацией. Иными словами, они испытывают мощную реакцию вызова. приятное возбуждение, воодушевление. Судя по всему, трудности, пережитые в ранние годы, придали уверенности в своей способности преодолевать препятствия. С людьми, у которых детство было практически безупречным, дело обстоит хуже. Они в большей степени воспринимают стресс как угрозу, а их периферические артерии сильно сужаются. Вместе с тем у людей, чье детство было очень тяжелым, реакция об угрозы становится чрезмерно выраженной. Они остро реагируют даже на малейший стресс. Мы не хотим сказать, что дети обязательно должны сталкиваться с трудностями, просто такое обычно случается. И если это случается в разумном количестве, а ребенок получает достаточно поддержки, чтобы справиться с невзгодами, то они принесут ему только пользу. Секрет в том, чтобы учить детей справляться со стрессом, вместо того, чтобы защищать их от любых разочарований. Как сказала Хелен Келлер. Характер нельзя развить в спокойствии и безмятежности. Только пройдя огонь и воду, можно закалить душу, очистить взор, поставить перед собой цели и добиться успеха. Кроме того, дети, о которых заботятся родители, получают возможность ощутить приятное воздействие окситоцина – гормона, который вырабатывается в организме, когда мы чувствуем близость к кому-нибудь. Окситоцин борется со стрессом. снижает кровяное давление и способствует хорошему самочувствию. Кормящие матери могут испытывать весьма ощутимый прилив окситоцина. Увы, эффект защиты от стресса, связанный с присутствием родителей, начинает сходить на нет по мере того, как дети приближаются к периоду полового созревания. АЗЫ ВОСПИТАНИЯ УЯЗВИМЫХ ДЕТЕЙ Современные методы воспитания способны хотя бы отчасти нивелировать вред причиненной теломером детей, жизнь которых началась в стрессовых условиях и которые пострадали от плохого обращения в раннем возрасте. Мери Дози, психолог из Деловерского университета, изучала детей из неблагополучных семей. У одних были плохие жилищные условия, Другие сталкивались с наплевательским отношением родителей или с домашним насилием, у третьих родителей были алкоголиками или избивали друг друга. Вместе с коллегами Дози обнаружила, что у большинства таких детей теломеры были заметно короче. Исключение составили лишь немногочисленные дети, чьи родители относились к ним чутко и отзывчиво. Чтобы вы более или менее поняли, О каком родительском отношении идет речь? Вот вам короткий тест. 1. Ваш малыш, который недавно научился ходить, сильно ударился головой о журнальный столик и смотрит на вас, готовясь в любую секунду расплакаться. Что вы ему скажете? Милый, с тобой все хорошо. Давай я тебя обниму. Ничего страшного. Давай вставай. Не стоит подходить так близко к столику. Отойди от него. Ничего. В надежде, что ребенок отвлечется на что-то другое. 2. Ваш ребенок. вернувшись из школы, говорит, что его лучший друг больше не хочет с ним дружить. Вы скажете, «Сожалею, милый, хочешь об этом поговорить? У тебя еще будет куча друзей. Не переживай. Что же ты такого сделал, что он больше не хочет с тобой дружить? Почему бы тебе не покататься на велосипеде?» Каждый из предложенных ответов может показаться вам уместным. и в определенных обстоятельствах все они действительно могут подойти. Однако есть только один безусловно правильный ответ, в обоих случаях первый. Порой и впрямь не помешает научить ребенка не обращать внимания на мелкие шишки и ссадины, но с детьми, которым и без того приходится не сладко, история совсем другая. Пони хуже умеют управлять эмоциями, и в этом им должны помочь родители. дав понять, что они заметили проблему и готовы утешить. Дети могут нуждаться в таком успокоении снова и снова. Потребуется какое-то время, но в конечном итоге дети непременно научатся адекватно реагировать на трудности. А когда подрастут, с большей вероятностью станут обращаться к родителям со своими бедами. ДОЗИ разработала программу, чтобы научить чуткости и отзывчивости родителей, чьи дети относятся к категории уязвимых. В одну из групп, с которыми Мэри работала, входили американцы, усыновившие ребенка из другой страны. Эти люди прекрасно знали, как нужно воспитывать детей, Они были готовы заботиться о приемных детях и уделять им максимум внимания. Вместе с тем многие из усыновленных детей выросли в приютах и интернатах, что означало высокую вероятность наличия поврежденных теломер и неумение регулировать эмоции. полного набора проблем, сопутствующих тяжелому детству. В ходе этой программы родители учили идти на поводу у детей. Например, когда ребенок начинает стучать ложкой, у родителей может появиться соблазн сказать. ложкой едят, а не играют, или «давай посчитаем, сколько раз ты ударишь по миске». Но такая реакция соответствует нуждам родителей, а не ребенка. Дозье полагает, что вместо этого родители должны присоединиться к игре ребенка или прокомментировать то, чем он занимается. Ты гремишь ложкой и миской. Подобное взаимодействие эффективно помогает детям из группы риска научиться регулировать свои эмоции. От родителей требовалось лишь немного скорректировать подход к воспитанию, но результат был грандиозным. Психолог обучила этой технике и группу родителей, которые были замечены в пренебрежительном отношении к детям, из-за чего состояли на учете в социальной службе. До того, как родители начали участвовать в программе, кортизол в организме их детей вел себя так, словно те испытывают хронический стресс. Но когда родители прошли непродолжительный курс обучения, физиологическая реакция на стресс у детей начала приходить в норму. Теперь уровень кортизолов в их организме повышался по утрам. признак того, что они готовы начать новый день, постепенно снижаясь в течение дня, как и должно происходить. Причем этот эффект носил невременный характер, он сохранился на протяжении многих лет. Теломеры и дети восприимчивы к стрессу. Была ли Роза трудным ребенком? Ее родители улыбаются в ответ на этот вопрос. У Розы колики длились три года, говорят они, посмеиваясь над преувеличением. Но это лишь отчасти шутка. Так называемые колики, при которых ребенок плачет более трех часов в день по три раза в неделю и чаще, обычно начинаются недели через две после родов и, как правило, достигают пика через полтора месяца. У Розы были еще те колики. Будучи совсем крошечной, она исправно сосала грудь, потом немного спала. даря родителям пять минут драгоценного спокойствия, а затем принималась рыдать. Вопреки своему имени Роза не была спокойным цветком. Ее родители, отчаянно стремившиеся успокоить плачущую малышку, гуляли с ней на улице, но тем самым лишь привлекали внимание старушек, которые подбегали и тут же начинали верещать. С вашим ребенком явно что-то не в порядке. Здоровые дети и так не плачут. Вот только с Розой все было в порядке. Ей регулярно меняли подгузник, ее кормили и окружали любовью и заботой. Она часто плакала, и ее очень трудно было успокоить или уложить спать. Вот почему родители шутят, что колики длились годами. Ей мешал любой шум, даже почти незаметный, как, например, жужжание холодильника. Когда малознакомый человек брал малышку на руки, она начинала визжать и вырываться. Когда Роза подросла, она не могла носить одежду с этикетками. те вызывали у нее зуд. Когда родители захотели заказать семейное фото, девочка спрятала глаза от яркого света. Любые изменения в привычном распорядке провоцировали у нее стрессовую реакцию. Может, Роза стала слишком чувствительной из-за того, что родители ее так воспитали? Неужели они ее избаловали? Следовало ли преподать ей урок и, скажем, настоять на том, чтобы Роза носила ту одежду, которую ей дают? Чтобы ответить на эти вопросы, нужно затронуть тему темперамента. Темперамент, набор личностных качеств, с которыми мы рождаемся, напоминает глубокий бетонный фундамент здания. Он может обеспечивать нам надежную опору. а может способствовать встряскам, особенно во время землетрясений. Мы можем хорошенько узнать свой темперамент и научиться с ним жить, но нам не под силу изменить фундамент, на котором строится наш характер. Темперамент заложен в нас природой. Одна из характеристик темперамента – восприимчивость человека к стрессу. Некоторые дети рождаются более чувствительными, более ранимыми. Они острее реагируют на яркий свет, шум и физические раздражители. Любая перемена вызывает у них стресс, например, когда после выходных нужно идти в детский сад или школу, так называемый «эффект понедельника», или когда семья остается переночевать в гостях у дедушки с бабушкой. Даже незначительные изменения в обстановке, которых другие дети и вовсе не заметили бы, вызывают у них усиленную реакцию. Одни из таких детей могут проявлять злобу или агрессию, другие же не дают чувствам волю, они кажутся тихими и замкнутыми. У детей, которые привыкли подавлять эмоции, теломеры обычно короче, чем у сверстников. Однако и у неуравновешенных детей с серьезными расстройствами поведения. синдромом дефицита внимания и гиперактивности или оппозиционным вызывающим расстройством. Теломеры тоже, как правило, более короткие. Педиатр Том Бойс, специализирующийся на проблемах детского развития, вместе с коллегами понаблюдал за группой детсадовцев, которым вскоре предстояло пойти в школу. Эта перемена в жизни может даваться весьма нелегко восприимчивым к стрессу детям. Он подсоединил к детям датчики и измерил их психологическую реакцию на безобидные, но вызывающие некоторый стресс ситуации. Например, детям показывали отрывки из фильмов ужасов или капали на язык лимонным соком. А кроме того, ну как же без этого, их просили выполнить одно из заданий, связанных с запоминанием информации. Большинство детей продемонстрировали незначительную реакцию на стресс, но у нескольких она оказалась запредельно мощной, как на гормональном уровне. так и на уровне автономной вегетативной нервной системы. Реакция была столь сильной, словно их тело и мозг верили, что вокруг пожар. Как и следовало ожидать, чем сильнее дети реагировали на стресс, тем короче были их теломеры. Ваш ребенок – орхидея. Ситуация выглядит довольно прискорбной. Такое впечатление, будто дети, рожденные с повышенной восприимчивостью к стрессу, вытащили короткую соломинку, или, если точнее, короткую теломеру. На самом же деле Бойс и его коллеги доказали, что при определенных внешних условиях люди с повышенной чувствительностью к стрессу способны просветать порой даже в большей степени, чем их менее чувствительные сверстники. Проведя многочисленные исследования, Бойс установил, что дети, слишком сильно реагирующие на свет, демонстрируют плохие результаты, когда находятся в больших переполненных классных комнатах или же дома в неблагоприятных условиях. Но если и дома, и в школе взрослые окружают таких детей теплом и заботой, их успеваемость оказывается выше среднего. Пони реже болеют гриппом и простудой, демонстрируют меньше признаков депрессии или тревожности, даже шишки и ссадины у них появляются реже, чем у остальных детей. Бойс называет сверхчувствительных к стрессу детей орхидеями. Орхидея не зацветет, если не уделять им много внимания и тщательно за ней не ухаживать. Стоит же поместить ее в оптимальные тепличные условия, и она поразит красотой своих цветков. Около 20% всех детей темпераментом похожи на орхидеи. Опять и таки, это не следствие неправильного воспитания. Семена орхидей были посеяны задолго до появления детей на свет. Чтобы понять природу этих семян, можно проанализировать генетический код детей орхидей. Дети, да и взрослые с большим числом вариаций в генах, отвечающих за нейромедиаторы, которые регулируют настроение, дофамин и серотонин, обычно более чувствительны к стрессу. Это и есть наши орхидеи. Самым ранимым из них Если судить по геному, поддержка окружающих приносит максимальную пользу, помогая процветать. Чтобы проверить, влияет ли эта особенность генома на то, как теломеры реагируют на неблагоприятную обстановку, было проведено исследование, в котором приняли участие сорок мальчиков. Половина из них была из благополучных семей, а другая половина – из проблемных, характеризующихся нищетой, безответственным поведением родителей и постоянно меняющимся составом семьи. У мальчиков из неблагополучных семей теломеры оказались более короткими, При этом чем больше у них имелось генов, связанных с повышенной чувствительностью к стрессу, тем короче были теломеры. Это очевидный недостаток восприимчивости к внешним факторам, и без того тяжелая ситуация становится еще более губительной. Но есть у такой чувствительности и обратная сторона. У восприимчивых к стрессу детей, живущих в заботливых семьях, теломеры были не просто в норме. Они были длиннее, чем у тех мальчиков, у которых отсутствовали характерные генетические вариации. Предварительные результаты исследования говорят о том, что в правильных условиях повышенная чувствительность и уязвимость могут оборачиваться преимуществом. Это поистине удивительное открытие. Среди специалистов, изучающих стресс, оно вызвало нешуточный интерес. Чувствительность к стрессу не является плохой или хорошей чертой характера. Это просто-напросто одна из карт, которые раздала нам судьба. В наших интересах узнать свойства этой карты, чтобы с толком разыграть ее. Дети-орхидеи выигрывают от мягких, тактичных замечаний и стабильного распорядка дня. Когда возникает необходимость приспособиться к новой ситуации, они нуждаются в помощи и терпении окружающих. Поскольку такие дети слишком остро реагируют на стресс, им будет особенно полезно научиться воспринимать стресс как вызов. а не как угрозу. Вы можете познакомить их с такими техниками, как анализ собственных мыслей и осознанное дыхание, которые помогают отделить себя и свои мысли от активной стрессовой реакции. Как воспитывать подростков с пользой для теломер? Отец, смотрите-ка, что мы нашли в куче хлама на твоем столе. Правильно ли я понимаю, что здесь написано, будто тебе задали подготовить доклад по истории? Подросток, Не знаю. Отец, тут сказано, что доклад нужен к завтрашнему дню. Ты хотя бы начал, подросток. Не знаю. Отец, не смей разговаривать со мной в таком тоне. Давай попробуем еще раз. Тебе задали или не задали на завтра подготовить доклад по истории, подросток? Да сколько уже можно? Ты просто завидуешь мне, потому что в мои годы никогда не веселился. Ты даже не знал, что такое веселье. Отец. Ну все, сам напросился. В пятницу остаешься дома. Подросток кричит. Иди к черту. Отец тоже кричит. и в субботу тоже. До сих пор мы говорили только о детях, преимущественно о самых маленьких. Но как быть с подростками? Конфликты между родителями и детьми и подростками вроде описанного выше, когда поднимается проблема. из-за нее ссорятся, но в итоге она остается неразрешенной, явление привычное. После таких конфликтов подросток сильно злится, а ученые прекрасно знают, что делает злость скотлом психологических реакций, известных как стрессовый суп. нагревает его до точки кипения и заодно вызывает сокращение теломер. К счастью, все исправимо, если изменить подход к воспитанию. Джин Бради из Университета Джорджии, специалист по вопросам семьи, помог получить представление о том, какую роль играет родительская поддержка в подростковые годы и как ей содействовать. Он организовал наблюдения за афроамериканскими подростками из бедного сельского района на юге США. В этой местности дети оканчивают школу только для того, чтобы обнаружить, что доступные им способы заработать на пропитание можно по пальцам пересчитать, не говоря уже о том, чтобы найти достойную работу, приносящую удовлетворение, к тому же мало кто готов облегчить им переход ко взрослой жизни. Спиртное среди них особенно в ходу. Бради набрал группу местных подростков для участия в программе под названием «Будущие взрослые». Суть ее в том, что инструкторы предоставляли подросткам эмоциональную поддержку, и давали действенные советы, например, о том, как реагировать на проявление расизма. Родители тоже подключили к программе. Их, в частности, учили доходчиво объяснять детям, почему нужно держаться подальше от алкоголя и наркотиков. В течение шести занятий родители и дети в отдельных группах обучались этим полезным навыкам, после чего совместно практиковались применять их. Половина подростков контрольная группа не посещала эти семинары. Пять лет спустя Броди измерил длину теломер у всех участников эксперимента. Первым делом он обнаружил, что отсутствие эмоциональной поддержки со стороны родителей, когда те только и делают, что упрекают, способствует наличию более коротких теломер и более активному употреблению спиртного и наркотиков. Однако у молодых людей, которые пятью годами ранее прошли обучение, теломеры оказались длиннее, чем у тех, кто семинары не посещал. Эта закономерность частично объясняется тем, что занятия помогли подросткам испытывать меньше злости. ЛИС 28. ВЛИЯНИЕ ГРУППОВЫХ ЗАНЯТИЙ НА ДЛИНУ ТЕЛОМЕР У тех подростков, которые посещали занятия в рамках программы, будущие взрослые через 5 лет теломеры оказались заметно длиннее. Эта зависимость была получена после учета таких факторов, как социально-экономический статус, количество стрессовых событий в жизни, курение, употребление спиртного и индекс массы тела. Конечно, в программе «Броди» участвовали подростки, живущие в конкретных условиях и с определенным уровнем дохода. Но полученные им результаты могут всем нам послужить пищей для размышлений. Независимо от места проживания, независимо от того, сколько зарабатывают родители. Абсолютно у всех детей мозг и организм в целом претерпевают в подростковые годы грандиозные изменения. Нередко подростки встают на кривую дорожку, особенно если учесть, что их мозг по-другому воспринимает опасность. Любая угроза вызывает у них приятное возбуждение, риск доставляет им удовольствие. Подобное поведение ужасает умудренных опытом родителей. Отсюда их переживания и страхи, которые выливаются в скандалы между родителями и детьми. Что ж, полностью избежать конфликтов вряд ли кому-нибудь удастся, но когда ссоры не прекращаются и обстановка в доме накаляется до предела, в подростках просыпается злость и мятежный дух. Или наоборот. Тех из них, кто привык подавлять эмоции, начинают одолевать депрессия и тревожность. В разделе «Лаборатория омоложения» Мы предлагаем идеи, которые помогут родителям находить общий язык с детьми даже в самые непростые периоды. В этой главе мы рассказали о том, как помочь детям исправить повреждения теломер, связанные с тяжелыми условиями жизни. Своевременная поддержка, в том числе эмоциональная, способна защитить детей, попадающих в группу риска. Но ведь и вы сами в ранние годы могли стать жертвой сильного хронического стресса. Если вы выросли в криминальном районе или в неблагополучной семье, либо если у ваших родителей были серьезные финансовые проблемы, то ваши теломеры могли изрядно уменьшиться в длине. Используйте полученные знания, чтобы позаботиться о них. Начните прямо сейчас. Разберитесь с вредными привычками, например, с бездумным поглощением еды. Будучи взрослым, вы в гораздо большей степени можете влиять на то, что с вами происходит. И кроме того, теперь вы знаете, как уберечь оставшийся у ваших теломер пары оснований. В первую очередь вам стоит обратиться к приемам, призванным складить стрессовую реакцию. Благодаря этому вы не только защитите свои теломеры, но и станете спокойнее и сильнее ради ваших детей и других близких людей. Полезные сведения о теломерах сильная психологическая травма, полученная в детстве, может привести к сокращению теломер. Тяжелое детство порой эхом отдается через многие годы, способствуя нездоровому образу жизни и проблемам в отношениях с окружающими, что, в свою очередь, вызывает дальнейшее уменьшение длины теломер. Если в детстве вам приходилось очень нелегко, задумайтесь о защите своих теломер и здоровья в целом. Хотя сильный стресс в раннем возрасте и оказывает губительное воздействие на здоровье, Умеренный стресс в детстве может приносить пользу, при условии, что ребенок получает необходимую поддержку. Чтобы позаботиться о теломерах своих детей, родителям следует прислушиваться к ним и быть максимально отзывчивыми. Чуткость особенно важна в отношениях с детьми. которые перенесли психологическую травму или родились с повышенной чувствительностью к стрессу. Лаборатория омоложения. Оружие массового отвлечения. Разработанная в мере дозе программа учит родителей отзывчивости. Они должны избегать поведения, которое мешает реагировать на потребности или просьбы детей, и прежде всего не отвлекаться, как это бывает с каждым из нас. В какой бы ситуации ни находился ваш ребенок, каким бы ни был его темперамент, если вы прикованы к экрану смартфона или другого гаджета. Это означает, что вы не уделяете ребенку все свое внимание. Причем отвлечься гораздо проще, чем вы могли себе представить. Когда на столе лежит телефон, Люди ведут более поверхностный разговор, их внимание разделяется. Цифровое общение ограничивает взаимопонимание. Неудивительно, что писатель Пика Айер назвал смартфоны «оружием массового отвлечения». Попробуйте провести 20 минут наедине с ребенком. поговорить, поиграть или просто побыть с ним рядом, не отвлекаясь на телефон или планшет. Проследите за тем, чтобы в это время ребенок тоже не пользовался гаджетами. Хотя для виду он может и возмутиться, когда вы попросите убрать телефон на время обеда или поездки, в глубине души это может ему даже понравиться. Выберите несколько ежедневных ситуаций, когда вы оба будете откладывать гаджеты в сторону. совместный прием пищи, поездка в школу и из школы, первые полчаса после возвращения домой, когда внимание должно быть полностью сосредоточено на воссоединении с семьей. В этом разделе вы научитесь тому, как общаться с ребенком, не отвлекаясь на гаджеты. Если четко установить, когда смартфоном и другими аналогичными устройствами пользоваться нельзя, вам не придется припираться по этому поводу изо дня в день. Настройтесь на чувства ребенка. Уязвимые дети остро нуждаются в родительской чуткости и отзывчивости. Настройтесь на чувства своего ребенка, и вы хотя бы частично избавите его от фрустрации. Например, домашнее задание – распространенный фактор стресса. Дети могут переживать из-за домашнего задания самого по себе, а ваши попытки помочь вызовут у них лишь раздражение. Дэниел Сигел, соавтор книги «Воспитание с умом» и автор книги Растущий мозг учит прислушиваться к чувствам ребенка, особенно когда негативные эмоции зашкаливают. Он объясняет, что родители не смогут помочь ребенку разобраться с домашним заданием. или любым другим видом деятельности, связанным со стрессом, пока не признают его чувства и не проявят эмпатию по отношению к нему. Когда в следующий раз заметите, что ваш ребенок испытывает стресс, дайте ему понять, что вы признаете его чувства, например, Ты выглядишь растерянным. Попробуйте вместе с ребенком разобраться в его чувствах, это поможет ему справиться с ними. Сигил называет такой подход, назвать их, чтобы угомонить. Вы можете сказать что-нибудь вроде. Кажется, ситуация не из простых. Каково тебе? Что ты чувствуешь? Если вы хотите достучаться до рациональной части ребенка, то прежде всего вам нужно добиться понимания на эмоциональном уровне посредством эмпатии. Эту стратегию Сигел называет «установить связь и перенаправить». Не горячитесь, не позволяйте подростку, который руководствуется эмоциями и ищет острых ощущений, провоцировать себя на конфликт. Если ваш ребенок начинает возмущаться вовсе не обязательно реагировать на это привычным образом. Ссора не возникнет, если вы не будете участвовать в ее создании. Порой самое разумное решение – сказать, что вам нужно какое-то время побыть одному. Поскольку эмоции долго не живут, после короткого перерыва ребенок, да и вы тоже, поостынет, и вы сможете продолжить разговор в более содержательном ключе. В разгар ссоры будет не лишним напомнить себе, что подростки могут и выглядят взрослыми снаружи, но внутри остаются детьми. Им нужно, чтобы вы вели себя уравновешенно и последовательно, а не шли на поводу эмоций. Напомните себе, что из вас двоих вы являетесь взрослым, а значит, вы в состоянии сохранять спокойствие и не раздувать конфликт. Когда же атмосфера в доме спокойная, проявляйте интерес. Вместо того, чтобы давать подростку указания, задавайте ему вопросы. Подавайте ребенку пример любви и привязанности. Теплые отношения между супругами не только делают их счастливыми, но и помогают правильно воспитывать детей. На протяжении трех месяцев ученые отслеживали реакцию детей на то, как взаимодействуют их родители. Целью наблюдений было понять, насколько этот фактор влияет на организм ребенка. Когда родители относились друг к другу с любовью, теломеры у детей были более длинными. И наоборот, ссоры между родителями способствовали сокращению теломер у детей. Так что помните, Ваши чувства обладают огромным влиянием, особенно на восприимчивость детей. Сделайте атмосферу в вашем доме более теплой и не стесняйтесь демонстрировать любовь к родным. Конечно, когда кипят негативные эмоции, этого добиться сложно. Тем не менее, проявляя любовь к жене или мужу, Вы тем самым, возможно, улучшаете здоровье своего ребёнка, а также состояние его теломер. Заключение. Наше клеточное наследие, человек— это часть целого, которую мы называем Вселенной, часть, ограниченная во времени и в пространстве. Он ощущает себя, свои мысли и чувства как нечто отдельное от всего остального мира, что является своего рода оптическим обманом его сознания. Эта иллюзия стала темницей для нас, ограничивающей нас миром собственных желаний и привязанностью к узкому кругу близких нам людей. Наша задача— освободиться из этой тюрьмы, расширив сферу своего участия до всякого живого существа, до целого мира, во всем его великолепии. Никто не сможет выполнить такую задачу до конца, Но уже сами попытки достичь эту цель являются частью освобождения и основанием для внутренней уверенности. Альберт Эйнштейн, цитата из журнала New York Times 29 марта 1972 года «Хочется надеяться, что впереди вас ждут долгая жизнь и крепкое здоровье. Образ жизни, психическое состояние, окружающая среда существенно влияют на физическое здоровье. и это давно уже не новость. Новость же заключается в том, что теломеры тоже подвластны перечисленным факторам и, более того, помогают количественно оценить вклад каждого из них. Это открытие представляет особую ценность в связи с тем, что влияние различных факторов может передаваться через поколения. Наши гены напоминают компьютерные комплектующие. Мы не можем их изменить. Эпигеном же, частью которого являются теломеры, своего рода программное обеспечение, которое можно настраивать. Мы сами программируем свой эпигеном. Мы до определенной степени контролируем химические сигналы, которые дирижируют этими изменениями. Наши теломеры прислушиваются к внешним обстоятельствам и реагируют на них. Совместными усилиями мы можем значительно улучшить собственный программный код. Из сотен исследований мы подчеркнули немало полезных идей о том, как защитить драгоценные теломеры. и привели эти рекомендации на страницах книги. Вы узнали, как разум влияет на теломеры. Вы узнали как они меняются в зависимости от уровня физической активности, качества и продолжительности сна, еды, которая попадает в вашу тарелку. На теломеры влияет и мир, лежащий за пределами разума и тела. Отношения с другими людьми помогают вам почувствовать себя в безопасности, укрепляя теломеры. В отличие от людей теломеры никого не осуждают. Они объективны и лишены предвзятости. Их реакцию на те или иные внешние воздействия можно измерить количественно. в парах оснований. Это делает их идеальным критерием того, в какой степени различные внешние и внутренние факторы влияют на здоровье. Если прислушаться к тому, что говорят нам теломеры, можно узнать, как предотвратить преждевременное клеточное старение и отсрочить возрастные болезни. И речь идет не только о нашем собственном здоровье. То, что идет на пользу нашим теломерам, также идет на пользу нашим детям, нашему обществу и людям по всему миру. Теломеры бьют тревогу. Теломеры учат тому, что сильный стресс и невзгоды, испытываемые с первых дней жизни, затем сопровождают человека всю жизнь, подвергая не только его самого, но и его потомка в повышенному риску преждевременного возникновения возрастных болезней. В частности, мы узнали, что воздействие в детстве таких стрессовых факторов, как физическое и эмоциональное насилие, психологическая травма и социально-экономические трудности, способствует наличию более коротких теломер уже во взрослые годы. Причем ребенок можно получить урон еще до появления на свет. Серьезный стресс, который переживает мать, может отразиться на развивающемся плоде. ему достанутся укороченные теломеры. То, что стресс способен оставлять отпечаток на теломерах уже на ранних этапах развития, заставляет нас бить тревогу. Мы призываем государство добавить в слова новый термин «снижение социального стресса». Речь идет не о физических упражнениях или занятиях йогой, хотя они, безусловно, полезны. Мы говорим о политике, направленной на повсеместную борьбу с социально-экономическими и экологическими факторами, вызывающими хронический стресс у столь многих людей. Многие причины сильнейшего стресса, насилия, психологические травмы, жестокое обращение, душевные расстройства нередко обусловлены воздействием довольно неожиданного фактора уровня экономического неравенства в регионе. Так, например, в странах с наибольшим разрывом между самыми богатыми и самыми бедными жителями ситуация со здоровьем граждан и уровнем насилия весьма печальная. Как вы можете увидеть на ЛИС? 29 в этих странах также самый высокий процент депрессии, тревожного расстройства и шизофрении. ЛИС 29. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ НЕРАВЕНСТВО И ПСИХИЧЕСКАЯ ЗДОРОВЬЕ Многочисленные исследования показали, что от уровня экономического неравенства в отдельных регионах и странах прямо зависит степень негативного поведения жителей, отсутствие доверия, склонность к насилию, употребление наркотиков, а также их здоровье, как физическое, так и психическое. Кейт Пикетт и Ричард Уилкинсон проанализировали данные всех этих исследований. На графике представлена зависимость между экономическим неравенством и психическим здоровьем. Так, в Японии самый низкий уровень и экономического неравенства и психических заболеваний, тогда как в США оба показателя наиболее высокие. Данную закономерность отметили многие ученые. Причем от значительного экономического неравенства страдают не только бедные, У каждого жителя таких стран повышается риск столкнуться с физическими и психическими заболеваниями. И разумеется, чем больше неравенства, тем хуже здоровье детей. Это явление наблюдается в богатых и бедных штатах на территории США. Между богатыми и бедными выросла такая огромная пропасть, что 3% американцев владеют 50% благосостояния страны? Неудивительно, что в США этот разрыв наибольший среди всех развитых стран, а в Швеции, где разрыв в уровне доходов населения самый низкий, люди, в том числе и дети, самые здоровые. Впрочем, здесь наблюдается и самый быстрый рост экономического неравенства в мире, что сопровождается самым стремительным ухудшением здоровья детей. Это вызвано изменениями в системе налоговложения и начисления пособий. Мы убеждены, что от разницы в уровне доходов зависит, будут ли наши теломеры даже на старости лет здоровыми и длинными или же станут жалкими обрубками, отличительной чертой от рехлевших клеток. Эта разница воплощает собой дополнительный социальный стресс, связанный с конкуренцией и усталостью общества, что приводит к преждевременному наступлению возрастных заболеваний, как у бедных, так и у богатых. Таким образом, важнейший путь к снижению уровня социального стресса – сокращение указанной разницы. А понимание того, что все мы связаны между собой, поможет этого добиться. Взаимосвязь на всех уровнях. Все мы связаны между собой и с остальными живыми существами на каждом уровне – от макроуровня, социума, до микроуровня клеток, то, что мы воспринимаем себя одинокими, изолированными от общества, лишь иллюзия. На самом же деле нас объединяет гораздо большее, чем мы могли представить. Физически и духовно мы все тесно связаны друг с другом и с природой. Наш организм, каждая его клетка связана со всеми живыми созданиями на планете. Тело человека состоит из эукариотических клеток. Считается, что примерно полтора миллиарда лет назад Задолго до появления людей, одна эукариотическая клетка поглотила группу бактериальных организмов, которые жили вместе, взаимозависимо, будто единая клетка. Метахондрии, которые содержатся в клетках нашего тела, наследие тех бактерий и их взаимозависимости. Все мы появились в результате симбиоза. Внутри нашего тела присутствует часть внешнего мира. Более килограмма человеческого веса приходится на долю других живых существ, микробов. Они обитают большими сообществами в нашем кишечнике и на нашей коже. Микробы нам не враги. Напротив, они поддерживают баланс в организме. Без их многочисленных колоний наша иммунная система была бы слабой и недоразвитой. Они посылают в мозг человека сигналы, которые могут вызывать подавленное состояние, когда баланс в организме нарушается. Наблюдается и обратная зависимость. Нервничая или испытывая подавленное состояние, мы воздействуем на нашу микрофлору, нарушаем ее равновесие и причиняем вред своим же митохондриям. Связи между людьми постоянно множатся. На это работают развивающиеся технологии и финансовые рынки, СМИ и социальные сети. Все мы принадлежим к той или иной социальной культуре. Ближайшее социальное и физическое окружение влияет на наши чувства и мысли. Степень поддержки со стороны окружающих и сила взаимосвязей с ними отражается на нашем здоровье. Так было всегда, но сегодня эти связи становятся одновременно и шире, и теснее. Вскоре широкополосная сеть опутает весь мир, обеспечив всем без исключения людям доступную возможность общаться друг с другом. Так, в любой отдельно взятый день 2014 года каждый седьмой человек на планете пользовался Растущая взаимосвязь между людьми открывает перед нами новые возможности. Теперь нам проще объединяться, чтобы сообща решать насущные проблемы. Кроме того, физическая среда обитания у нас на всех одна. Загрязняющие вещества способны перемещаться из одной части света в другую. Наша совместная жизнедеятельность сказывается на климате планеты. Жители всех стран ощущают на себе последствия глобального потепления. Это еще один признак нашей взаимосвязи, напоминающий о том, что каждый поступок имеет значение. Наконец, существует связь между поколениями. Сегодня нам доподлинно известно, Теломеры передаются из поколения в поколение. Представители неблагополучных социальных слоёв, сами того не зная, передают своё неблагополучие детям, которые наследуют от родителей социальные и экономические проблемы, а также, вероятно, более короткие теломеры и другие эпигенетические механизмы. В этом смысле теломеры являются нашим посланием потомкам. Хуже всего то, что воздействие токсического стресса на детей достигло масштабов эпидемии, наделяя их короткими теломерами и преждевременно стареющими клетками. Как говорил Джон Кеннеди, дети – живые послания, которые мы отправляем во времена, что нам не суждено увидеть. Мы ведь не хотим, чтобы в нашем послании содержались возрастные хронические заболевания, возникающие раньше времени. Вот почему так важно культивировать в себе врожденное сострадание. Мы должны переписать это послание. Живые послания. Наука о теломерах бьет в набат. Она говорит о том, что влияние социальных факторов стресса, особенно в случае с детьми, приводит к лавинообразным последствиям личностным, физическим, социальным и экономическим. Если вы захотите откликнуться на этот призыв, то вам следует в первую очередь начать хорошенько заботиться о себе. Однако на этом дело не заканчивается. Теперь, когда вы знаете, как защитить теломеры, мы хотим бросить вам дружеский вызов. Как вы собираетесь распорядиться десятилетиями крепкого здоровья, которые ждут вас впереди. Если болезни не беспокоят, старость можно провести энергично и плодотворно. Так почему бы не поделиться жизненной силой с окружающими и не потратить свободное время на то, чтобы помочь другим людям улучшить здоровье и самочувствие? Конечно, искоренить стресс и жизненные невзгоды никому не под силу, но существуют эффективные способы, позволяющие снизить стрессовую нагрузку у представителей самых уязвимых социальных слоев. Мы поделились с вами непростыми историями некоторых людей, но в жизни каждого из них есть и другие, более светлые грани. Робин Хурас – женщина с наследственным теломерным синдромом, которая заручилась помощью нескольких выдающихся ученых, чтобы написать первое клиническое руководство по лечению теломерных синдромов. избавляет людей от страданий. Питер, генетик, борющийся с перееданием, путешествует во всему миру, участвуя в программах оказания медицинской помощи людям, которые не имеют к ней доступа. Он наполнил свою жизнь смыслом и вносит посильный вклад в улучшение общества. Тим Перриш, мужчина, выросший в городке с расистскими нравами, пишет статьи и выступает с лекциями на болезненные темы, помогая обществу разобраться с предрассудками. А каково ваше клеточное наследие? У каждого человека есть возможность оставить после себя какое-нибудь наследие, подобно тому, как наш организм является сообществом отдельных. но зависящих друг от друга клеток, все вместе мы образуем мир взаимосвязанных людей. Каждый из нас влияет на этот мир независимо от того, отдаем мы себе в этом отчет или нет. Серьезные перемены, такие как проведение политики, направленные на снижение социального стресса, чрезвычайно важны. Вместе с тем не стоит списывать со счета и небольшие изменения. То, как мы взаимодействуем с окружающими, влияет на их чувства и мысли. Каждый день у каждого из нас появляется возможность повлиять на жизнь другого человека. История, рассказанная теломерами, способна вдохновить людей на то, чтобы улучшить коллективное здоровье. Когда мы изменяем среду обитания к лучшему, это придает жизни смысл, что само по себе укрепляет теломеры. Итак, в основе нового понимания здоровья лежит единство, а не индивидуальность. Здоровая старость предполагает не только смирение с сединой и большее внимание, уделяемое физическому здоровью, она подразумевает активное взаимодействие с окружающими и построение безопасного общества, которое базируется на взаимодоверии. Наука о теломерах демонстрирует на молекулярном уровне насколько важную роль социальное здоровье играет в благополучии отдельных людей. Теперь в наших руках есть эффективный инструмент для количественной оценки активных действий, которые помогают улучшить это здоровье. Так что за дело? Манифест теломер здоровья в ваших клетках проявляется в состоянии вашего разума и тела, а также во взаимодействии с окружающими. Перед вами ключевые аспекты укрепления теломер в наибольшей степени. на наш взгляд, способствующие оздоровлению мира. Помните о своих теломерах и оцените источники постоянного интенсивного стресса в вашей жизни. Что вы могли бы изменить? Воспринимайте стресс не как угрозу, а как вызов. Проявляйте больше сострадания по отношению к себе и окружающим. Предпринимайте активные действия для восстановления теломер. Учитесь анализировать свои мысли и осознанно уделять им внимание. Осознанность ведет к благополучию. Укрепляйте свои теломеры, ведите активный образ жизни. Разработайте подготовительный ритуал, способствующий крепкому и продолжительному сну. Практикуйте осознанное питание, чтобы избавиться от приступов переедания и оттяги к нездоровым продуктам. Выбирайте еду, полезную для теломер, натуральные продукты, омега-3 жирные кислоты и никакого бекона. Подключайте свои теломеры, создайте условия для эффективного взаимодействия с людьми. Ограничьте использование смартфона и других гаджетов. Развивайте здоровые отношения с близкими. Уделяйте детям побольше внимания и обеспечивайте их умеренным количеством благоприятного стресса. Стремитесь проводить больше времени на природе. Дарите людям внимание, и отношения с ними расцветут. Поддерживайте здоровье, теломер среди близких людей и во всем мире боритесь за улучшение дородового ухода. Защищайте детей от насилия и других травмирующих психику факторов, которые вредят теломерам. Боритесь с социально-экономическим неравенством. Боритесь с применением токсичных веществ. Боритесь за то, чтобы каждый имел доступ к свежим натуральным продуктам по приемлемым ценам. Будущее здоровья нашего общества закладывается уже сейчас. и мы можем измерить его в количестве пар оснований, образующих наши теломеры. Благодарности. Эта книга не была бы написана, если бы не десятилетия усердной работы многих ученых, которых мы благодарим за вклад в изучение теломер, процесса старения человека и его поведения. пусть даже нам и не удалось дать ссылки на важнейшие труды каждого из наших коллег. Мы благодарим бесчисленных ученых и студентов, с которыми мы работали на протяжении последних нескольких десятилетий. Наша признательность каждому из вас не знает границ. Без вас наши исследования никогда бы не состоялись. Мы обе в неоплатном долгу перед доктором Джулин, которая 10 лет усердно изучала теломеры вместе с нами. Десятки тысяч раз она скрупулезно измерила длину теломер и уровень теломеразы. Мы хотели бы выразить признательность людям, которые тем или иным образом внесли весомый вклад в создание этой книги. При этом любые ошибки, допущенные в ней, только наши и ничьи больше. Лизбет Нильсен, Джейсона Онга, Дина Орниша, Бернарда и Барбара Ошер Алексис Дераат Сент-Джеймс, Джуди Трогин, Бренду Пеннингс, Рубена Перчика, Кейт Пикетт, Стивена Парджеса, Арика Протера, Эли Путерман, Криф Сарона, Роберт Осапольский, Зиндила Сигала, Дэна Сигела, Филиппе Сьерру, Даити Симба, покойного Ричарда Сузмана, Майкла Шейера, Шеннон Скуайерс, Мэтью Стита, Джанет Томиэму, Берта Учино, Патика Ватху, Кристиана Вернера, Дарву Вестрап, Мери Ули, Джея Уильямса, Ритфорда Уильямса Джанет Вайжицкий, Гауна Волковица, Фила Зимбардо и Эми Зотто. Огромное спасибо членам лаборатории по изучению старения, обмена веществ и эмоций, в особенности Элисон Хартман. Аманде Гилберт и Майклу Котче за всестороннюю поддержку в процессе создания книги. Мы благодарим Колин Паттерсон из Colleen Patterson Design за чудесные иллюстрации, которые она создала для книги. Мы также благодарим наших преданных читателей из фокус-группы, поделившейся бесценным мнением по поводу содержания книги. Майкла Акри, Дайану Ашкрафт, Элизабет Бранката, Майлза Брауна, Амандо Баррос, Шерил Чорч, Ларри Кована, Джоанну Дельмонико, Трудан Хам, Ндифрикей Каете, Эмилия Файфуа, Джеффа Феллоза, Эйн Харви, Ким Джексон, Кароль Кац, Якоба Кайзера, Визу Лакши, Ларису Лоджински, Алису Маллари, Хлою Мартин, Хейзер Маккасланд, Марло Морган, Дебби Мюллер, Мишель Нантан, Эрику Низоли, Шарон Нолан, Ланса Адланда, Бет Петерсон, Памелу Портер, Фернанду Раити, Карин Шарму, Кори Смитена, сестру Розмари Стивенс, Дженнифер Таггарт, Рослин Томас, Джулия Уирник и Майкла Уордина. Спасибо Эндрю Мамму из Idea Architects который проявил безграничное терпение, помогая нам с трудностями технического и географического характера. Мы также хотели бы сказать спасибо людям, которые откровенно поделились с нами своим жизненным опытом. Те, кто не изъявил желания сохранить анонимность, перечислены ниже. У нас не было возможности включить в книгу каждую из поразительных историй, услышанных нами, но все они, не на шутку, вдохновляли нас в процессе работы. Мы в неоплатном долгу перед Кори Брандиджем, Робин Хурасс, Шоном Джонстоном, Лизой Луис, Шиван Марк, Лиан Ненаас, Крисом Найджелом, Шиван О, Брайан, Тимом Перришем, Эбби Маккуини Пенамонт, Лине Хикт Шлейхер, Марии Ланг Слокум, Тулани Смит и Ро Дье. Смит, мы выражаем огромную благодарность Лиэн Хершман из Хершман Литерари Сервисис, соавтору наших научных работ. Ее писательский талант и редакторские способности помогли сделать эту книгу удобочитаемой. Работать с Лиэлем было сплошным удовольствием. Она разделяла нашу увлечённость наукой о теломерах, никогда не возражала против того, что мы обращаемся всё к новым и новым исследованиям, которые постоянно появлялись во время работы над книгой, успокаивала и подбадривала нас в минуты, когда казалось, будто мы так и не выберемся из научных дебрий. Мы также чрезвычайно благодарны редактору Карен Маргало из Grand Central Publishing за её веру в наше детище, потраченное на него время, ценные советы и взвешенные решения в процессе создания книги. Нам невероятно повезло работать с ней. Мы искренне признательны Дагу Абрамсу из Idea Architects. Именно он увидел необходимость в появлении на свет книги, о которой мы даже не думали. Мы благодарны Дагу за преданность своему делу и за мудрость в роли редактора-консультанта. Наконец, мы бесконечно благодарны нашим семьям за любовь и поддержку в течение долгих месяцев работы над книгой, а также на протяжении долгих лет научной работы, на которой базируется книга. Мы благодарны за возможность поделиться результатами нашей работы с вами, читатели, и от всей души надеемся, что книга поможет вам продлить и жизнь, и здоровые годы. Авторы выражают благодарность многим авторам и изданиям, позволившим нам использовать их диаграммы и иллюстрации. Иллюстрации Blackburn, Elizabeth H., Elisa S., Palp, and Julene. Human Telomere Biology. A Contributory and Interactive Factor in Aging Disease Risks and Protection. Science, New York, NY. 350 NO. 6265, дек. 4, 2015. Одна тысяча сто девяносто три, девяносто восемь. Permissions granted by the American Association for the Advancement of Science. Нэнси И, Эдлер, Джейсон Ди, Моро и Ричард М. Коссен. Акцелеративное сокращение тела в ответ на жизненный стресс. Президенты Национальной Академии Знаний Соединенных Штатов Америки 101. 49 декабря 2004. 17312.15. Permissions granted by National Academy of Sciences, USA. Cribbett, M. R. M. Carlyle, R. M. Cosson, B. N. Atchina, P. G. Williams, T. W. Smith, K. C. Light. Cellular aging and restorative processes. Субъективная качество сна и длительность уменьшают ассоциацию между возрастом и телемерной длиной в примере среднего и старшего возраста. СЛЕЕП 37-65-70. Пермиссии, полученные Американской Академией сна и медицины. Кэрол Джей. 2016 559-64 Permissions granted by the American Academy of Sleep Medicine Permissions granted by the American Medical Association. Park M J E Verhoeven P Caipas C F Reynolds 3 B W J E H Pennings, where you leave me make you out. The association between perceived poor neighborhood quality and leukocyte telomere length. Плосование 10, 0, 6, 2015 и 128460. DOI. PARC 10.1370, одна десятитысячная жернал. PON. 128460. Permissions granted by ARC-ATL via the Creative Commons Attribution License. Brody G. H. T. U. S. R. H. Beach R. F. Filibert Превенция эффектов улучшает перспективу соотношения между несопротивляемым родителем и уменьшенным теломером. Превенция науки. Официальный журнал общественного сообщества для превенции исследований 16.0. 2 февраля 2015. 171-80. Применение разрешений Сприннера. Пикет, Кэти и Ричард Джи. Вилкинсон. Неправильность. An unacknowledged source of mental illness and distress. The British Journal of Psychiatry. The Journal of Mental Science 197. No. 6, December 2010. 426-28. Permissions granted by the Royal College of Psychiatrists. Диаграммы. Kiernan M. D. E. Scafman K. Lee S. D. Brown J. M. Fair M. G. Perry N. W. L. Heskel. The Stanford Lisiotime Activity Categorical Item LCAT. A single categorical item sensitive to physical activity changes in overweight obese women. International Journal of Obesity 37, 2013. 1597-1602 Permissions granted by Nature Publishing Group and Dr. Michaela Kiernan, Stanford University School of Medicine The Enriched Investigators Enhancing Recovery in Coronary Heart Disease Enriched Baseline Characteristics The American Journal of Cardiology 88-03-08-2001 316, 322. Permissions granted by Elsevier Science and Technology Journals and Doctor. Pamela Mitchell, University of Washington. Bice, Daniel J. Charles F. Reynolds III, Timothy H. Meng, Susan R. Berman, David J. Kepfer. The Pittsburgh Sleep Quality Index. and an instrument for psychiatric practice and research. Psychiatry Research 28-0, 2, May 1989, 193-213. Permission granted by Dr. Daniel Baez, University of Pittsburgh, Shyerim, F.C.S. Carver. Optimism, coping, and health. Assessment and Implications of Generalized Outcome Expectancies. Health Psychology 4. No. 3. 1985. 219-47. Permissions granted by Dr. Michael Shayer, Carnegie Mellon University and American Psychological Association. Trepno P. D. J. D. Campbell. Private Self-Consciousness and the Five-Factor Model of Personality. Distinguishing Rumination Frame Arthur Shinn Journal of Personality and Social Psychology 76-1999 284-330 Permissions granted by Dr. Paul Trepnau, University of Winnipeg and the American Psychological Association John O. P. E. M. Daniel N. Darr L. Kent Cassiente Ausness The Big Five Inventory, versions 4 and 54. Berkeley, University of California, Berkeley, Institute of Personality and Social Research, 1991. Permissions granted by doctor. Aliver John, University of California Berkeley. БОМ С КОНЛ М МАРТИРИ КЕЙ МЕССИУС Р ШУЛТЗ НБ СДЕНИАК ПЕРПЕС ЗЕ ЛАЙФ ВИНГЕЙДЖМЕНТ ТЕСТ АССЕССИН ПЕРПЕС ИН ЛАЙФ ДЖЕРНАЛ ЭФ БИХЕВИЕВЕРЛ МЕДЕСЕН 29 2006 291, 298. Permissions granted by Springer Publishing and Doctor. Michael Shayer, Carnegie Mellon University. Примечания. Предисловия авторов. Почему мы написали эту книгу один? Oldest person ever, Guinness World Records, WW, Guinness World Records. КАМ ВОЛЛА РЕСОЛД СЛУДЕТЬ ПАССОН ЭКССЕСТМАРШ 3 2016 2 ВИТНИ СИ АР Джин КАЛМЕНТ ВЕРЛД ЭС ЭЛДЕР ДАЙС ЭТ СТО ДВАДЦАТЬ ДВА НЮЙОРК ТАЙМС ОГЕСТ ПЯТЬ ОДНА ТЫСЯЧА ДЕВЯТЬСОТ ДЕВЯНОСТО СЕМЬ ВУ ВУ НИ ТАЙМЕС КАМ ОДНА ТЫСЯЧА ДЕВЯТЬСОТ ДЕВЯНОСТО СЕМЬ ВОСЬМЫХ ПЯТЬ ВЕРЛ ДЖИНИ КАМЕНТ ВО С ЛЭДИ СЕТ Accessed March 3, 2016 3. Blackburn I, I, Pell, NJ, Lynn, Human Telomere Biology A Contributory and Interactive Factor in Aging, Disease Risks, and Protection, Science 350, 0 6265, December 4, 2015 1193 1198 Введение Повесть о двух теломерах-четыре. Bray, G. M. Fram-Farm T-Fat Cell. Weyaren T-Vol-Fat. Metabolism 64. No. 3. March 2015. 349 353. Doi. 10,1016 G. METABAL 2014,09 12 EPOB 2014 OCT 22 PMID 25 554 523 P355 Christensen KG Double Hammer R RAU NJ W VAUPEL Aging Populations The challenges ahead Lancet 374. No. 9696. October 3. 2009 1196. 1208. Doy. 10.1016. 10000. 146736. 601464. 6. United Kingdom Office for National Statistics When certain babies born in 2013 are expected to leave T100, December 11, 2013, The National Archive, WWW.ANS. 2 февраля 2016 201 212 DOI 10.1200 BIS 201 500 127 8 PLI I POTAMIN J LIN I BLACKBURN E LAZARO DEBILU MENDES WANDERING MINDS AGING CELLS CLINICAL PSYCHOLOGICAL SCIENCE 1 NOV 1 JANUARY 2013 75 восемьдесят три дой. Десять целых одна тысяча сто семьдесят семь десяти тысячных два квадриллиона сто шестьдесят семь триллионов семьсот два миллиарда шестьсот двенадцать миллионов четыреста шестьдесят тысяч двести тридцать четыре. Девять. Карлсон, Эл. И Этео. Mindfulness is the best cancer recovery and suppative expiracy therapy maintain telomere lens relative T-controls In Distressed Breast Cancer Survivors. Кенсер 121. Ноу. 3. Феб. 1. 2015. 476.484. Дой. 10,001.002 САР. Глава 1. Почему из-за преждевременного старения клеток мы выглядим и чувствуем себя старыми один? PLE, ES, NG, G, LISCO, Stress Biology and Aging Mechanisms. Toward Understanding the Deep Connection Between Adaptation, De-Stress and Longevity. Journal of Gerontology. Series A. Biological Sciences and Medical Sciences, 69 САПУ. Один. Джун 2014. С10-16. ДОИ. 10,1093 джироны, ГЛА-55. Два. Бейкер. ДИ. ДЖИ. ЭТЭО. Клиренс. ФП-16ИНГ. Четыре рей. Positive senescence, cells delays, aging associate disorders, Нечер 479 07 372 новембр 2 2011 232 236 дуй 10.103080000 Nature 10600 3. Karanik D. et al. T. Shukonic S. T. T. L. Inhuman Epidermis Correlates with Lethal Agependent Telomere Loss. B. S. M. B. F. T. 1792 4. April 2009 297 308 DOI 10,1016 G BDIS 2009,02 5 4 ARINACELLA-M K STARABEL-G BISHOEFF K RICHTER SKIN-AGEN GENE EXPRESSION CALCIUM EXPERIMENTAL GERENTOLOGY 68 AUGUST 2015 59,65 DOI 10,1016 GXG 2014,09 15 5. Becker, P, ETL Stores and dust responses of human skin fibroblasts in vitro reflect human longevity. Aging cell 8. No 5. September 2009 595603 DOI 10.111 G 1474 9726.2009 506. X. N. Decker. P. Cattell. Relation between Maximum Replicative Capacity and Oxidative Storess and Dust Responses in Human Skin Ferroblasts in Vitro. Journals of Gerontology. Series A. Biological Sciences and Medical Sciences. 66. O. Odin. January 2011. 45-50-2, 10,1093-10,000-1,159. 6. Gilchrist, B. M. S. Eller, N. M. Я. Law of Immediate Effects on Leuogenesis and Skin Aging, Journal of Investigative Dermatology Symposium, Presidens, 14-0. 1 августа 2009. 25-31-DOI 10,1030-80000 G-SIM 2009,9-7-CASM-M-NP-J-MERI-SENESCENCY-INTRINSIC-MECHANISMS-AFTER-OGLESS-DISFUNCTIONS-AGENT-CELL-10-NO 2-04-2011 191 197 DOI 10,111 J 1474 9726,2011 669 x 8 Brennan T. E. et al. Mouse models of telomere dysfunction of ensophia skeletal changes found in human atrial osteoporosis. Disease models and mechanisms seen. No. 5. Me 2014. 583 592 doi. 10,1242. 14928. 9. Inamte-K et al. Genetoxic stress barogates renewal of glanocytic stem cells by triggering their differentiation. Cell 137. 0. 6. 12. 2009. 1088 1099 1016 0.000002 0.000003 37. 10. J.S.Kelioff, et al. Telomerase Restoration Reverses Tissue Degeneration in Aged Pneumorhazic Deficient Mice. Nature 469. 0. 7328. January 6, 2011. 102. 106. DOI. 10.103080000 Nature 9603 11. Pennhut S.I. Lozano N.G. Loasovum Graying of the Human Hair A Worldwide Survey Revisiting the 50 Rule F.S.M. British Journal of Dermatology 167 No 4.10.2012 865 873 DOI 10.1111 J 1365 133.2012 11095 X 12. Christensen K. et al. Perceived H.S. Clinically Useful Biomarker Averaging. Cochard Study. BMJ-339, декабрь 2009, B5262. 13. Noodem R et al. Cortisol serum levels in familial longevity and perceived age. The Leiden Longevity Study. Psychoencylogy 37. No. 10. Октябрь 2012. 1669-1675 на Одемар. Этео. High serum glucose levels are associated with a higher perceived age. Age. Adarest. Netherlands. 35. 01.02.2013 189.195.10.1007.10000.S.11.1357.11.9.339.9.N.Kido.M. Et al. Perceived EHF facial features is a significant diagnosis criterion for age-related carotid atherosclerosis in Japanese subjects. GISH IPP Study, Geriatrics and Gerontology International 12. Нул. 4. Октябрь 2012. 733.740. Дуй. 10.111.000. G. 1447.594.2011.000. 824. 14. Cat V et al. Identification of seven low-key effecting mean telomere lengths and their association with disease Nature Genetics 45. No. 4. April 2013. 422.427. DOI. 10.1030.80000 IN. 2 528. 15. Haycock, P. C. et al. Closacete telomere lens and risk of cardiovascular disease. Systematic review and meta-analyze. BMJ 349. 7. 8. 2014. G4227 DOI 10.1136 G4227 16. EFK ETL Telemere Lens and Cognitive Function in Community Do Varying Elders. Findings from the Health ABC Study. Nebula GFD Agent 32 NO 11.11.2011 2055-2060 DUI 10.1006 G Неебелоген 2009.12 17. КОЙН-ЛЕНХЕИМ. I. ETHEL. Increased attrition of leukocyte telomere lens in young adults is associated with poorer cognitive function in midlife. European Journal of Epidemiology 31. N.O. 2. FEBRUARY 2016. DOI. 10.1007.10000.S.10.654.15.51.4 18.KingK.S.E.T.L.Effective leukocyte telomere length on total and regional brain volumes in a large Appalachian Best cohort GMA Neurology 71.0 10.10.2014 1247-1254 DOI 10.1001 JML 2014.1.1926 19. HANIC-L, ES, ETL. Shorter telomeres are associated with mortality in those with APOE ε4 and dementia. NL7 Neurology, 60, 0 2. August 2006. 181, 187, 10,1200, 20,894, 20, ZAN-Y, ETL, Telomere Length Shortening and Alzheimer's Disease, Emendelian Randomization Study, GEMA Neurology, 72, 0, 10, октябрь 2015, Одна тысяча двести два, одна тысяча двести три, дой. Десять целых одна тысяча одна десяти тысячная джминэйл. Две тысячи пятнадцать целых одна тысячи пятьсот тринадцать десяти тысячных. Двадцать один. If you would like. Вы можете поделиться Т-студиями о мозговом возрождении и болезни, без того, чтобы у вас был сканирован мозг, или даже показать его в личном виде. Доктор Майк Вайнер, знаменитый исследователь в UCSF, ведущий наиболее крупный кухонный студию Альцхеймера по поводу болезней мира, разработали онлайн-регистрируемый регистрировочный сайт Brain Health, который помогает приобретению рекрутки для клинических тестов и исследований. При присоединении к регистрированию Brain Health вы отвечаете на вопросы и принимаете онлайн-когнитивные тесты. Мы помогаем исследовать эффекты стресса на мозг. Вы можете найти регистрирование на ВВВ, Банхиса Регистри, Орг-22, Word, R, M. How old am I? Perceived age in middle and later life. International Journal of Aging and Human Development, 71, 0. 3. 2010. 167, 184, 23. Beat. 24. Larry B. Stereotype embodiment. A Psychosocial Approach to Aging. Current Directions in Psychological Science 18. ВО. 6.12.2009 332, 336, 25, Larry B. R. et al., Association between Positive Age Stereotypes and Recovery Frame Disability in Older Persons, GAMA 308, 0, 19, November 21, 2012, 1972, 1973, DOI, 10,1001 джемы, 2012,14541 леви б. R. M. B. Z. M. D. Slate. N. L. Ferrucci. H. Stereotypes help earlier in life predict cardiovascular events in later life. Psychological Science 20. 0. 3. 296-298 DOI 10,111 G 1467-2280,002-2298 EX 26 HESLEM C ETEL VIN ZAYE CHIZIN ZAWIT IS OUT HRL at self-categorization and deficit expectations reduced performance on clinical tests using dementia assessment, psychology and aging 27. No. 3. April 2012. 778 784. Doi. 10.1037.10000.27754 27. Larry B. R. S. V. Kessel. N.T. M. Gill. Image of aging scale. Perceptual and motor skills 99. No. Odin. August 2004. 208-210. 28. Osney H. H. H. J. A. Mikkels S. J. Sullivan N. L. L. Carstensen. Poignancy. Mixed Emotional Experience in the Face of Meaningful Endings. Journal of Personality and Social Psychology 94. No. 1. January 2008. 158, 167, 29. Hirshfield, H.I.S.S.H.I.T.L. Sims, N.L.L. Carstensen, Win Feeling But Can Be Good, Mixed Emotions Benefit Physical Health Across Adulthood, Social Psychological and Personality Science 4, No. 1, January 2013. 54, 61, 30, Larry, B, R, J, M, Herstoff, R, Henke, N, J, Y, V, Reducing Cardiovascular Stress with Positive Cell Phytopathy of the Aging Journals of Gerontology, Series B, Psychological Sciences and Social Sciences, 55, 0, 4, July, 2000, P-205-213 31. Larry B. R. M. D. Slate S. R. Kempkel NDS V. Kessler Longevity increased by positive self-perception of aging, Journal of Personal and Social Psychology, 83, 0 2. August 2002 261-270. Глава 2. Сила длинных теломер 1. HLFM-K. ETHEO. AUTOMATED SCF TELEMER LENS MEASUREMENT AND INFORMATICS FOR 100.00 THE GENETIC EPIDEMIOLOGY RESEARCH ON ADULT HEALTH AND AGING. GERA COHORT. GENETICS 200. NO. 4. AUGUST 2015. 1061, 1072, 10,1534 генетикс. 115,178 624,002 2. Road, L. B. G. Naestget, NDS, I. Bageson, Peripheral Blood Leukocyte Telomere Length and Mortality, MN, 64,637 The General Population, Journal of the National Cancer Institute, 107,0 6. May, 2015 G74 DOI 10.1093 10.000 G74 3.BIT4 Lefometal Automated ACF Telomere Lens Measurement and Informatics for 100.000th Genetic Epidemiology Research on Adult Health and Aging GERA C1-EBF 5, VLEED P, ETL, PLOSICETETELMER LENS ENTRY SCALE TYPE 2 DIABETES MELITAS NO PROSPECTIVE COHORT STEADY ENTRY ROTATE BEST META ANALYZE PLOSVEN 9, NULL 11.2014 и 112483. DOI. 10.1371. Десятитысячное джернал. PON. 112483. DMLOM. G. ETHEL. Association between short and leukocyte telomere lens and cardiometabolic outcomes. Systematic review and meta-analyze. CIRCULATION. КАРДИОВЕСКУЛЕР ДЖЕНЕТИКС ВОСЕМЬ ОДИН ФЕБРУАРИ ДВЕ ТЫСЯЧИ ПЯТНАДЦАТЬ ВОСЕМЬДЕСЯТ ДВА ДЕВЯНОСТО ДОЙ ДЕСЯТЬ ЦЕЛЫХ ОДНА ТЫСЯЧА СТО ШЕСТЬДЕСЯТА ОДНА ДЕСЯТИ ТЫСЯчНАЯ СИАРДЖЕНЕТА АЙ СИ ЭС СТО ТРИНАДЦАТ ЦЕЛЫХ ЧЕТЫРЕСТА ВОСЕмьдесят ПЯТЬ МИЛЛИОННЫХ ХЕЙКОК ПИ СИ ЭТЭЛ В ЛАССОСИТЕ ТЭЛ Systematic Review and Meta-Analyze BMJ349-2014 G4227 DOI 10.1136 G4227 Jean C. Etel The Association between Telomere Lens and Cancer Prognosis Evidence Frame and Meta-Analysis, PLOS VENT 10, NOV 7, 2015 и 133174, DOI, 10,1371, 10000, PON, 133174 and NOTES, ETHEO. Telomere Dysfunction and Cell Senescence in Chronic Lung Diseases. Serapeutic Potential, Pharmacology Serapeutics 153, септембр 2015, 125-134, DOE, 10.1016-10000J, Phamsera, 2015,06. 7. 6. Nyaja O. T. et al. Association between telomere lengths, specific causes of death, and years of healthy life in health, aging, and body composition. Appalachian Best Cohort Study. Journal of Gerontology. Series A. Biological Sciences and Medical Sciences 64. 0. 8. August 2009. 860-864 дой, 10,1093 джерони глб 60 в 1. Глава 3. Теломераза. Фермент, восстанавливающий теломеры 1. Валими Т. Э. Морони Ф. Волдмен Э. Дэллов M. Bessler, P. J. Mason, and I. Dackel. The RNA component of telomerase is mutated in adsomal dominant decoratus congenitae. Nature 413. No. 6854. September 27, 2001. 432.35 DOI 10.1038.035.096.585 2.PEL ELIS ES ELIZABETH H BLACKBURN JULIN ФДСС, Депха, Ненси И, Эдлер, Джейсон Д, Моро и Ричард М, Косен, СЛРА, Телемир, Шортенин, In Response to Life Stress. Presidents of the National Academy of Sciences of the United States of America 101 know. 49.12.2004 17.312.15 2. 10.1073.000 PNES 407.162.101 Глава 4. Как стресс добирается до ваших клеток? 1. Evasea by United Healthcare and the National Alliance for Caregiving, Evasea Survey of the Economic Downtown and its Impact on Family Caregiving, 2. PLI, ES, ETL, Cell Aging in Relation to Stress Arousal and Cardiovascular Disease Risk Factors, PSYCHIANTHROLOGIC 31, 0 3. APRIL 2006, 277, 287, DOI, 10,1016 G Псениаен, 2005,08, 11. 3. Votlip I. Yeitch, et al., Telomere Length and Cortisol Reactivity in Children of Depressed Mothers, Molecular Society, 20, 0. 5. Me 2015, 615,620, DOI, 10,1038,000. 2014,119. 4. Oliveri B. S. et al. Systematic Review of the Association between Chronic Social Stress and Telomere Lens. A LifeCourse Perspective. Aging Research Reviews 26.03.2016. 37.52. DOI. 10,1016.00 J. R. 2015.12.06 End Price L. E.H. E.T.L. Telomeres and AI Life Stress. N.U. Biological Psychiatry 73.0. Odin. January 2013.15.23 DOI 10.10.16 J.P.Opsich. 2012.06. 25. 5. Messer, M. B. et al. Perceived Stress and Telomere Lens. A systematic review, meta-analyze, and methodological considerations for advancing the field, brain, behavior, and immunity 54, May 2016. 158, 169, 10, 1016, B, 2016, 2, 6, O, G, S, S, Экироуфер антисепатарис ред ин зе релейшеншик битвин сайкаладжикал стресс энд телемерленс брейн бихейвер энд иммюнити двадцать шесть ноу 4 мэй 2012 573.579.10.1016.000.B.2012.01.7. 7. Beat 8. Jefferson et al. Cardiac index is associated with brain aging. The Framingham Heart Study. Circulation 122.0. 7. August 17. 2010. 690, 697, 10,1161, 109,905,091 и Jefferson et al. Low cardiac index is associated with incident dementia and Alzheimer disease. The Framingham Heart Study. Circulation 131. No. 15. April 14. 2015. 1333. 1339. Due. 10.1160. 1.10000. ACR. 114,12438. 9. Sarkar M. Fletcher D. Brown D. J. Vettdaest T. Kilmei. 20 Arelit Experiences Are Vital in the Development of Superior Olympic Performance. Journal of Science in Medicine and Sport. July 2015. 18. 475.9. DOI 10.1016.00. GEMS 2014.06.10. 10. PLI ETEL Can Meditation Slow Rate of Cellular Aging? Cognitive Stress, Mindfulness, and Telemers. Annals of the New York Academy of Sciences 1172. August 2009. 34,53 DOI 10,111 J 1,749 6,632 2,009 4414 Маглаклан, K, M, E, Sheridan, S, Alves, W, B, Mendes, Child Maltreatment and Autonomic Nervous System Reactivity, identifying dysregulated stress-reactivity patterns by using the Bipsychosocial Model of Challenge and Threat, Psychosomatic Medicine 76, 0, 7, September 2014. 538-546 DOI, 10,1097 PSY, 98. 12. Paul Donovan et al. Stress Appraisals and Cellular Aging. A cure-all for anticipatory threat in the relationship between psychological stress and telomere lens. C6abf. 13. Berit L. How Emotions Are Made, New York. Хотем Мифлин Харкард, In Press, 14. Бит, 15. Джеймисон, J, P. Дебелю, B. Мейндес, E. Blackstock, NT. Шмейдер, Turning the nuts in your stomach into bones. Eparising arousal improves performance on the GRE. Journal of Experimental Social Psychology, 46. Ноу, 1.1.2010. 208, 212, 16, BLC, M, LM, K, NAC, B, J, Peters, NJ, P, Jameson, Rethinking Butterflies, The Effective Physiological and Performance Effects of Vaporizing Arousal During Social Evaluation, Emotion, 14, 0, 4, August, 2014, 761 768 дуй 10.1037.000036.326 17.8.i.s.p.n.h.w.b.m.i.e.h.wotlip.cardiovascular and effective recovery frame anticipatory threat biological psychology 84.0 2.mi.2010 169-175 DOI 10.1016-10000J PEPSICA 2010.01-10 ENDLESS ETHEL ALTERED INTERIOR INSULAR ACTIVATION DURING ANTICIPATION AND EXPERIENCE OF PAINFUL STIMULI IN EXPORT MEDIATAS NIOMID-64 JANUARY 1-2013 538,546 DOE 10,1016 GEO 2012,09 30 18 Hi-Arbon K-A ETL Stress Exposure in Early Post-Intel Life Reduces Telomere Lens An Experimental Demonstration in a Long-Lived Seabird Presidents of the Royal Society B BioLogical Sciences 281.0 1782.03.2019 2014 20133151.10.1090.000 2013.3.11.1.10.19. A.D.O.M.E.D. E.T.E.L. Social isolation shortens telomeres in African grey parrots. P.T.S.S.I.Z.S.S..P.L.S.1.9.0.4.2014. и 93 839 дой 10,1371 джернел пон 93 839 двадцать вин джей пи эл хенцу эн джей кей киеса теглесе иммюн дисоригалэшн энд краник стресс эмэн олдер эдэц и ревю, и ревю моделей шесть пятнадцать, нос. Четыре, шесть, две тысячи восемь. 251, 259, 10,1159, 10156, 1468. 21. Као Дебелю, ETL, Premature Aging FT, Cells Associated with Faster Age IV Odin Disease Progression, Journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes, 1999, 50, 2.02.1.2009 137.147 10.1097 QAI 0B13E3181926C28. 22. CONS ETEL Association Between Telomere Lens and Experimentally Induced Epi-Respiratory Viral Infection in Healthy Adults GEMA309. 07. 02. 20. 2013 699.705.10.1000.2013.613.23. Choi G. E.S.R. Feas N.D.R. B. E.F.A.R.S. Reduce telomerase activity in human telymphocytes exposed to cortisol Brain Behaviour and Immunity 22.0 4. Me2008 600-605 Doi 10.1016 Gb 2007.12 4. 24. Kouen GL NDK Sherman The Psychology of Change Self-Affirmation and Social Psychological Intervention Annual Review of Psychology 65-2014 333-371 DOI 10.1146-10.000-10.213-115.137 25. Miyake et al. Reducing the Gender Achievement Gap in College Science Ecclesium Study of Values and Formation, Science 330, ноу. 6008.11.26.2010. 1234.1237. doi. 10.1126 десятитысячных science. 1.195.996 26. Deutscher G.M. et al. Cell-Wave Emission Activates the Ventral Serratum. A Possible Water-Elevate Mechanism for Cell-Wave Emission. Psychological Science 27. No. 4. April 2016. 455.466 doi. 10.1177.956.797.615.625.989 27. CROSS и ETEL Safe Talk is a Regulatory Mechanism. How You Do It Matters, Journal of Personality and Social Psychology 106. 02.02.2014 304. 324. Doi. 10.1030. 07.0035. 1173. N. Barakhnsenesov. E. N. Tov. E. Idek. These two shall pass. Temporal Distance and the Regulation of Emotional Distress. Journal of Personality and Social Psychology. 108. No. 2. February 2015. 356, 375 – DOI, 10,1037, 0,0038, 324. 28. The Boys et al. A Shift in Perspective. The Centering of Mindful Attention to Imagine Stressful Events, Neuropsychology, 75, August, 2015. 505, 524 – DOI, 10.10.16 J. Neuropsychology 2015.05.30 29. Cross et al. Asking Why? Frame a Distance. It's Cognitive and Emotional Consequences for People with Major Depressive Disorder. Journal of Abnormal Psychology 121.0 3.08.2012 559.569.10.1037.28808. Глава 5. Осторожно! Теломеры. Негативное мышление. Гибкое мышление 1. Майер Фридмэн энд Рей Ейч. Роузмэн. Тайпа Бихевиер энд Юрхарт. Нью-Йорк. НАПФ 1974-2. ЧИДЕ-ВАЙ. ЭНДЕ. Steptoe. The Association of Anger and Hostility with Future Coronary Heart Disease. EMAIL ANALYTIC REVIEW OF PROSPECTIVE EVIDENCE. JOURNAL OF THE AMERICAN COLLEGE OF CARDIOLOGY 53. NO. 11. MARCH 17. 2009. 936-946 DOI 10.1016 JES 2008.11 44 3. Miller, T. Q. et al. CMA Analytic Review of Research on Hostility and Physical Health Psychological Bulletin 119 NO 2.March 1996 322-348. 4. Breeding L. Et al. Hostility and cellular aging in mainframe of the Whitehall-2 cohort. Biological psychiatry 71. 0. 9. May 2012. 767-773. DOI. 10.1016-10000 J. Biopsych. 2011.08. 5. ЗАЛИЕ, ЭТЕО. Shorter telomeres with high telomerase activity are associated with raised holostatic load and impoverished psychosocial resources. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 111. 12. MARCH 25, 2014. 4 519 4 524 10 1 073 000 1 322 145 111 6 Low C R C Thurston K Macy's Psychosocial Factors in the Development of Heart Disease in Women Current Research and Future Directions Psychosomatic Madison 72. No. 9. November 2010. 842. 854. Doi. 10,1097 PSY 0B13E3181F6934F 7. O'Donovan et al. Pessimism correlates with leukocyte telomere shortness and elevated interleukin 6 intermenopausal women brain behavior and immunity 23. No. 4. May 2009. 446-449 DOI 10.1016 Gb 2008.11.06 8. ICAIDE, ETL Pessimistic Orientation in Relation to Telemere Lengths in Older Men The Re-Enormative Aging Study, Psychoanthrology 42, April 2014 68, 76, 10, 1016, 214, 1, S, K, S, R. McFarlane, The Relationship Between Optimism and Longer Telomeres, 2016 Ender Review 9 Killingsworth M N D T Gilbert A Wandering Mind is an Unhappy Mind Science 330 No 6006 November 12 2010 932 Dewey 10,1126 10000 Science 1 192 439 10 PLE ES ETHEL WANDERING MINDS AND AGING CELLS CLINICAL PSYCHOLOGICAL SCIENCE ODIN 0 ODIN JANUARY 2013 75 83 11 BETAZIN J WHEREVER YOU GO THERE YOU ARE MINDFULNESS MEDITATION IN EVERYDAY LIFE NEW YORK Hyperion 1995 p. 15. 12. Engert v. J. Smallwood N.T. Sinner. Mind Your Thoughts. Associations Between Self-Generate Thoughts and Storess in Dust and Baseline Levels of Cortisol and Femalesia. Biological Psychology 103. December 2014. 283, 291, 10, 1016, 10000, 2014, 0,10, 4. 13. Mlenchak Seme S. The Role of Rumination in Depressive Disorders and Mixed Anxiety-Depressive Symptoms, Journal of Abnormal Psychology, 109, 0. 3. 504. 511. 14. Livy Amen. Suppressing the White Birth. Monitor on Psychology 42. 09. 9. 2011. 44. 15. Alde. M. et al. Zen Meditation. Lens of Tellingness and the Role of Experiential Avoidance and Compassion. Mindfulness 7. 3. June 2016. 651-659 16. CRYSTOREP-D NTM КРАПЛИ ASSESSING TREATMENTS USED TO REDUCE VOMINATION AND TERVARY A SYSTEMATIC REVIEW CLINICAL PSYCHOLOGY REVIEW 33 NO 8 ДЕСЕМБР 2013 996-1009 DOI, 10.1016 J SPAR, 2013.084 17. Wallace B. Allen, The Attention Revolution, Unlocking the Power of the Focused Mind, Boston, Wisdom, 2006, 18. Saum Clifford, Training the Mind, Проект Шмедзе в силе лечения и медитации, ведущий экспертов на буддизм, психологии и медицине, исследуя полезные свойства здоровья и их практики. Кенди Фрейзер, Бостон. Шмхле, 2013, 45, 65, 19 Сехтра, B, K, ETL, Enhanced Response Inhibition During Intensive Meditation Training Predicts Improvements in Self-Repetitive Sociomotional Functioning Emotion, 11, 0, 2, April, 2011, 299, 312, DOI, 10.1037.000020.2764 20. Schaefer S.M. et al. Purpose in Life Predicts Better Emotional Recovery from Negative Stimuli. Plosven 8.0 11.2013 и восемьдесят тысяч триста двадцать девять дуэй. Десять целых одна тысяча триста семьдесят одна десятитысячная джернл. Пон. Восемьдесят тысяч триста двадцать девять. Двадцать один. Ким И. Эс. Этео. Purpose in life and reduced incidence of stroke in older adults. The Health and Retirement Study. Journal of Psychosomatic Research 74. Ноу. Пять. Мей две тысячи тринадцать. 427.432 DOI 10.1016 GCHRS 2013.01 13.22 Boylan GM NCD RIFE PSYCHOLOGICAL WELL-BEING AND METABOLIC SYNDROME Findings from the Midlife in the United States National Sample, Psychosomatic Medicine 77, 05.06.2015 548 558 DOI 10,1097 PSY 192. 23. Kim I, S, V, J, Stareche, N, C, D. Ralph, Purpose in Life and Use of Preventive Health Care Services, President of the National Academy of Sciences of the United States of America, 111. No. 46, November 18, 2014. 16 331, 16 336, 10 173 000, 1 414 826 111 24. Jacobs, TL, ETL, Intensive Meditation Training Immune Cell Telomerase Activity End Psychological Mediators. Psychoanthrology 36. No. 5. Джун 2011. 664. 681. Doi. 10.1016. J. Psiniayen. 2010.09. 10. 25. Warme VR. ETL. Experience Course Baltimore. Exploring the stressors and rewards of high-intensity civic engagement. Gerontologist 55. No. 6. December 2015. 1038-1049. Due. 10.1093. Десятитысячный геронт. No. 11. 26. Grunewald. T. L. ETL. The Baltimore Experience Course Trial. Enhancing Generativity via Intergenerational Activity Engagement in Later Life, Journal of Gerontology, Series B, Psychological Sciences and Social Sciences, February 25, 2015, DOI. 10,1093-10000 GF5 27. Carlson, M. C. et al. Impact of the Baltimore experience course trial on cortical and has simple volumes Alzheimer's as dementia. The journal of the Alzheimer's is Association 11. No. 11. November 2015. 1340-1348 DOI 10.1016 GELS 2014.12.5 28. SDHL PAR ETHEL Relationship between leukocyte telomere length and personality traits in healthy subjects. European psychiatry. The Journal of the Association of European Psychiatrists 30. 2. 02. 2015 291 295 DOI 10.1016 J EPSI 2014.03 3. 29. Edmunds G. W. H. C. C. T. N. S. E. Hampson, Childhood Casein Teosnes and Leucocyte Telomere Lens 40 Years Later in Adult Women, Preliminary Findings of the Prospective Association, PLOS 110. 0. 7. 2015 и 134077. DOI. 10.1371. Десятитысячное джернал. PON. 134077. 30. Friedman, H. S. M. L. Kern. Personality, Wellbeing, and Health. Annual Review of Psychology 65. 2014. 719-742 31. Costa, D. D.S., E.T.O. Telomere Lens is highly inherited and associated with herostatic impulsivity in children with Attention Deficit Hyperactivity Disorder. Frontiers in Molecular Neuroscience 8. 2015 28. DOI 10,3389 fmol 2015,28. EIMO, ES, ETEL, DELAY DISCOVERING, GENETIC SENSITIVITY, AND LUCASET TELEMUR LENS, PRESIDENTS OF THE NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES OF THE UNITED STATES OF AMERICA 113, NOV. 10, MARCH 8, 2016, 2780-2785, DEWEY. 10.1073.000 1.514.351.113 32.Martin L.R. E.H.S. Friedman N.J.I. Schwartz Personality and Mortality Risk Across the Lifespan ЗАИМПОРТАНЦЕВ КАССИНТА ИОСНЕС ЭСЭБИ ПСИХОСОШИАЛ АТРИБЮТ ХЕЛЛС САЙКОЛОДЖИ ДВАДЦАТЬ ШЕСТЬ НОУ ЧЕТЫРЕ ДЖУЛАЙ ДВЕ ТЫСЯЧИ СЕМЬ ЧЕТЫРЕ СТО ДВАДЬСАТ ВОСЕМЬ ЧЕТЫРЕ СТА ТРИДЦАТ ШЕСТЬ ЭНД КОСТА ПИ ТИ ДЖАР ЭТЕЛ ПЕРСОНЕЛИТИ ФЕСЕТ СЕНД ОЛ КОАЗИ МОРТЕЛИТИ ЭМЕН МЕДИКЕР ПЕЙШИНЗ ЕЙДЖИД A follow on Stedia Vice Costa 2005 Psychosomatic Medicine 76.0 5.06.2014 370-378 DOI 10.1097 PSY-70 33.11.2013 Shenahan M.J. et al. Concentriousness, Health and Aging The Life Courses of Personality Model Developmental Psychology 50. No. 5. May 2014 1407-1425. Doi. 10.1037-10030. 34. RAES-FE. Palmer-K. D. NEF-ND. Construction and factorial validation of a short form of the self-compassion scale. Clinical psychology psychotherapy 18. No. 3 May-June 2011 250-255 DOI 10.1200702 35. Barines G. G. E.T.L. Self-compassionate young adults show lower soliloquy with malicious responses to repeated psychosocial stress self-identity 14. 0 4. October 1, 2015 390-402. 36. Fillet, Jones, L, C, S, Rhys, Endar, T, Kane, Self-Compression, Emotion Regulation and Stress Amen, Australian Psychologists. Testing an Emotion Regulation Model of Self-Compression Using Structural Equation Modeling, PLOS ONE 10, NO. 7. 2015. и 133481. DOI. 10.1371. Десятитысячное джернал. PON. 133481. 37. Aldo et al. Zen Meditation. Lence of Telemers. и в роли экспериментального избежания и компрессии. СИ-15 ЭБЭФ 38 ХОУЧ И ЭТЭО Ловинг и киднесс медитация, практика, связанная с длинными телемерами в женщинах, мозга, поведение и иммунитет, 32 августа 2013. 159, 163, 10,1000, 16,000, B, 2013,04, 5, 39, Smiths и K, Neff, Yates, Elberts, M&M, Peters, Meeting Cepherin with Kindness, «Effects of Abrief Self-Compression Intervention for Female College Students», Journal of Clinical Psychology, 70, ноу. 9.09.2014, 794-807, DOI, 10.1200. 22076 N.F.K. D.N.C. K. Germer, A Pilot Study and Randomized Controlled Trial of the Mindful Self-Compression Program, Journal of Clinical Psychology, 69, 0. 01.01.2013 28, 44, 10, 1223, 21, 923, 40. This exercise is adapted from doctor. NEF, S-website. Self-compassion. Org-exercise-2-self-compassion-barique. Far more information on developing self-compassion. CK. NEF self-compassion The Proven Power of Being Kind to Yourself, New York, HarperCollins, 2011, 41. Valenzuela, M, and P. Such a concognitive exercise prevents the onset of dementia. Systematic review of randomized clinical trials with longitudinal follow-up. M. J. Jeter, Psychiatry, 2009, 17. 179.87. Тест. Как Ваш характер влияет на стрессовую реакцию? 42. Ш. М. Ф. С. С. Карвер. Н. Д. Дебелю. Bridges distinguish optimism from neotheism. and trait anxiety, self-mystery, and self-esteem. A re-evaluation of the Life Orientation Test, Journal of Personality and Social Psychology, 67. No. 6. December 1994. 1063. 1078. 43. Marshall Grantian, et al. Distinguishing Optimism from Pessimism. RELATIONS TO FUNDAMENTAL DIMENSIONS OF MOOD AND PERSONALITY JOURNAL OF PERSONALITY AND SOCIAL PSYCHOLOGY 62,6, 1992 Одна тысяча шестьдесят семь. Сорок четыре. Пессимизм коррелитс вис лукасет телемир шортнес энд элевити интерлукен шест инт менопассал вимен. Си семи беф. Энд икей деетел. Пессимистик ориентейшн ин релейшн ти телемир ленс ин олдер мэн. The Via Normative Aging Study, C8EBF, SOROC 5, GLORESME, EH, ETL, Psychometallic Properties and Appalachian Best Norms of the Life Orientation Test Revised, LOT, R, British Journal of Health Psychology 17, NO. 2. 432, 445, 10,111,2044, 8287,2011,2046. 46. Экхарт, Кристофер, Брэдли Норлендер и Джерри Дефенбетчи. The Assessment of Anger and Hostility. A Critical Review. Aggression and Violent Behavior 9. No. Odin. January 2004. 17.43. Doi. 10.1016.1359.1789.116. 47. Breeding at all. Hostility and cellular aging in mainframe The Whitehall-2 cohort. C4abf. 48. Trepno. P. D. NJ. D. Campbell. Private self-consciousness and the few-factor model of personality. Distinguishing rumination frame reflection journal of personality and social psychology 76. 2 фебря 1999 284 304 49 бит эндтрекно пиди руминейшн рефлекшн квашенер рркю Shaw Art Funds and Published Data, University of British Columbia, 1997, 50 BIT 51 John O. P. E. M. Daniel and R. L. Kent R. L. The Big Five Inventory, Versions 4E and 54, Berkeley, University of California, Berkeley, Института личности и социальной исследования, 1991, Висенг Доктор. Оливер Джан, Университет Беркли, за разрешение, ТЮЗ Скейл. Джан, О, П, НДС. Шлева Става, The Big Five Trade Taxonomy, History, Measurement and Theoretical Perspectives in Handbook of Personality, Siri and Research, ЭД. Л, Э, Павин и О, П, Джан, 200. Нью-Йорк. Гилфорд пресс. 1999. 102-138. 52. СДХР. ЭТЛ. Relationship between leukocyte telomere length and personality traits in healthy subjects. European Psychiatry 30. 02. 02. 2015. 291 295 DOI 10,1016 G EPSI 2014,03 3 MID 24 768 472 53 ШРИВОСТАВЫ S ETHEO Development of personality in early and middle adulthood. Satellite plaster and persistent change. Journal of Personality and Social Psychology, 84, ноу. 5 мей 2003. 1041, 1053, 10,1037, 10,022, 3,514,84, 5,1041, 10,000 54. Rife, C, D, N, C, L, Kiss, The Structure of Psychological Wellbeing Revisited, Journal of Personality and Social Psychology, 69, 0. 4. October 1995, 719-727. 55. Chayer F. et al., The Life Engagement Test, Assessing Purpose in Life, Journal of Behavioral Medicine, 29, 0. 3. June 2006, 291, 298, 10,1007, 10000, 10865, 9044, 1, 56, Pearson et al. Normative Data and Longitudinal Invariance of the Life Engagement Test LAT – In a Community Sample of Older Adults – Quality of Life Research 22. 0 2 марта 2013 327.331.10.1007.10000.11.1136.12.146.2. Глава 6. Когда белое становится черным. Депрессия и тревожность 1. Вайтфорд, Е. Э. Этео. Global Burden of Disease Attributable to Mental and Substance Use Disorders. Findings from the Global Burden of Disease Study 2010, Lancet 382-0. 9904. November 9, 2013. 1575-1586, Dewey. 10.1.16.10.000.S.140.6.736.60.1.611.6 2. Verhoeven, J. и Ethel, Anxiety Disorders and Accelerated Cellular Aging, British Journal of Psychiatry, 206, 0 5.05.2015 371, 378, 3, K, N, ETL, Molecular Signatures of Major Depression, Current Biology, 25, 0, 9, Mi4, 2015, 1146, 1156, DOI, 10,1016 J, CAP, 2015, 0,03, 4. Verhoeven, J. и Ethel. Major Depressive Disorder and Accelerated Cellular Aging. Results from a Large Psychiatric Cochlear Study. Molecular Psychiatry, 19. 08. August, 2014. 895-901. Doi. 10,1038 2013,150 5. Mdeny F. et al. Variable telomere length across post-mortem human brain regions and specific reduction in the hippocampus of major depressive disorder. Translation of psychiatry 5. September 15, 2015 636 Doi 10,1038 2015,134 6. Zhukyu G. et al. Heosimpal telomerase is involved in the modulation of depressive behaviors. Journal of Neuroscience 31. 0. 34. 24. 2011 12258, 12269 дуй, 10,1523 л.э. Восемьсот пять, одиннадцать целых две тысячи одиннадцать десяти тысячных. Семь. Волковиц. О. М. Э. Т. О. П. Б. М. С. Т. Л. О. Мэрис. Эктивити. Бэтнат Лукас. Э. Телли. Мерленс. Корлэдс. Висхиасенпол. Вальюм. Ин. Мейджор. Депрэшн. Секайтри. Висерч. Двести тридцать два. Ноу. Один. Епрэл. Тридцать. Две тысячи пятнадцать. Пятьдесят восемь. Шестьдесят четыре. Дой. 10,1016 J – Psycharens, 2015,01 – 7,8 DERU – S.M. ETHEL – The Association Between Psychiatric Disorders and Telomere Lens. EMETRA ANALYZE INVOLVING 14,827 PSYCHOSOMETIC MEDICINE 78 – 0,7 SEPTEMBER 2016 776.87 DOI, 10.1097 PSI. 356. 9. K et al. Molecular signatures of major depression. C3bf. 10. Verhoeven, J. и et al. The association of early and recent psychosocial life stress with leukocyte telomere lens. Psychosomatic Medicine 77. 0. 8. October 2015. 882-891. Doi. 10,1097 PSY. 226. 11. Verhoeven, J. и Ethel. Major Depressive Disorder and Accelerated Cellular Aging. Results from a Large Psychiatric Cochlear Study. Molecular Psychiatry. 19. 0. 8. August 2014. 895-901. Doi. 10,1038,00 2013,151,00 12,BIT 13,KETL Molecular Signatures of Major Depression C3bf 14,CASANDRAS-SGETL A Preliminary Study Efficacy of Mindfulness-Based Cognitive Therapy versus Sertraline is First-Line Treatments for Major Depressive Disorders. Mindfulness-6. No. 3. June 1, 2015. 475-482. Doi. Десять целых одна тысяча семь десяти тысячных есть двенадцать тысяч шестьсот семьдесят один, четырнадцать, двести восемьдесят восемь, and I can tell you. The effectiveness and cost-savviness of Mindfulness-Based Cognitive Therapy compared with maintenance antidepressant treatment in the prevention of depressive relapse recurrence. Results of a randomised controlled trial, the prevent study, Health Technology Assessment-19. No. 73. Септембр 2015. 1.124. Do it. 10,3310T19730 15. Kisdel J. D. et al. Prevention of Relapse Recurrence in Major Depression by Mindfulness-Based Cognitive Therapy, Journal of Consulting and Clinical Psychology, 68, 0 4. August 2000 615-623. 16. Kisdi J. M. Williams Z. Segal, The Mindful Weaver Book, an 8-week program to free yourself from depression and emotional distress, New York. Гилфорд пресс 2014-17. Волвсен, Денбелю, ПЛИ. 2006. Стресс, посттравметик гроус, эндлукосет ейджин. Постер-презентейшн эт зе эмерикен, сайкосеметик саусайти, шестьдесят четыре тиэйдж, эйнюл митинг, Денвер, Колорадоу. Эпстракт 1476. 18. Siegel, Z. J. M. G. Williams, N.J. Tisdale, Mindfulness and Best Cognitive Therapy for Depression, 200. Нью-Йорк, Гилфорд Пресс, 2013. Семьдесят четыре. Семьдесят пять. The three-minute breathing space is part of the MBCT program. Our breathing break is a modified version. Девятнадцать. By the Etho. Investigating the effect of Transcendental Meditation on Blood Pressure. A systematic review and meta-analyze. Journal of Human Hypertension. Двадцать девять. No. Одиннадцать. Новембрь две тысячи пятнадцать. 653, 662, 10,1038, 2015,6, and are Zlichman, Arsparate, The Role of Pest Breeding in Hypertension Treatment, Journal of the American Society of Hypertension 9, No. 1, January 2015, 38, 47, DOI 10,1016J GESH 2014,1020 MORGAN M N R ERWIN M CHEN N C WHEN THE EFFECTS OF MIND-BODY THERAPY ON THE IMMUNE SYSTEM META-ANALYZE PLOSVEN 9 NO 7 2014 и 100903. DOI. 10.1370. Одна десятитысячная джернал. PON. 100903. 21. КАНКЛИН, КЮ. ЭТЭО. ТЕЛЕМИР ЛЕНСИНЕН. ЭФТЕР СЛИВИК СЕВЕН ИНТЕНСИВ. ИНСЕПТ МЕДИТЕЩИН РЕТРИТ. ПСИХОРЕНЗА. РЕЛОДЖИС 61. НОВЕМБР 2015. 26 27 DOI 10,1016 J Psyan 2015,07 462 22 PLI ETL Meditation and Vacation Effects Impact Diseases Associate Molecular Phenotypes Translational Psychiatry August 2016 6 и 880 дуй 10 целых одна тысяча тридцать восемьдесяти тысячных 2016 целых сто шестьдесят четыре тысячных двадцать три бета-зин джей фул катастрофе ливин юзин за виздома вьюрбади энд майн ти фейс стресс пейн энд илнес рэф эд нью-йорк Benton Books 2013-2024 Langecker C.E. et al. Influence of Mindfulness and Breast Stress Reduction, MBSR, on Telomerase Activity in Women with Breast Cancer, BC, Biological Research for Nursing 16, Now 4 октября 2014 438.447.10.1177.000.000.00099.800.413.519.495 25. Carlson L. и ЭТЕО «Mindfulness Best Cancer Recovery and Suppative Expiracy Therapy Maintain Telomere Length Relative T-Controls in Distressed Breast Cancer Survivors» CANCER-121-0 3, FEBRUARY 1, 2015 476,484 DOI 10,001,002 SAR 29 063 26 Black D.S. et al. Yogic Meditation Reverses NF-B and IRF-Related Transcriptome Dynamics in Leukocytes of Family Dementia Caregivers in a Randomized Controlled Trial. Psychoanthrology 38.0 3.03.2013 348,355 DOI, 10,1016 G, Psyan, 2012,06,11. 27. Levaretsky, E.H. et al. A pilot study of yogic meditation for family dementia caregivers with depressive symptoms, effects on mental health, cognition, and telomeres activity International Journal of Geriatric Psychiatry, 28, 0. Odin, January, 2013, 57, 65, DOI, 10,1200 GPS, 3790. 28. Desveaux, L. E. Lee, R. Goldstein, N. D. Brooks, Yoga in the Management of Chronic Disease, и systematic review and meta-analyze. 372. 29. Hartley et al. Yoga for the Primary Prevention of Cardiovascular Disease. Cochrane Database of Systematic Reviews 5. MI 13. 2014. CD 10072. DOI. 10.120014651858. CD 10073. ПЭП-2. 30. ЛУ. ВАЙ. ЕЙЧ. БИ. РАСНЕР. ДЖИ. ЧЕН. ЭНДЕЛ. М. ФИШМЕН. ДВУМИНОТЫ ДЕЛЬ И ЙОУГА РЕДЖИМЕН РЕВЕРСИ СЕПАОТИК БОМБ ЛОС. ТАПЕКС. ИНДЖИРИЕТРИК. РЕАБИЛИТЕЙШЕН. 32. НОУ. 2. ЕЙПРЭЛ. 2016. 81, 87, 31. PLU-X et al. A systematic review and meta-analyze of the effects of kvigang and tykafer depressive symptoms complementary therapies in medicine 23. No. 4. August 2015. 516-534, DOI 10.1016-G, Stein 2015.05, 1, 32, Freer, MD, NC, Alves, Serapeutic Chinese Exorcisis, Quigong, Inzotreatment of type 2 diabetes mellitus, A systematic review, Diabetes metabolic syndrome, Clinical Research Review 7, NO, Odin, м. 2013, 56-59, DOI, 10.1016J, 2013.02. 33. How are T.H. et al. a randomized controlled trial of quickened exercise on fatigue symptoms, functioning, and telomerase activity in persons with chronic fatigue or chronic fatigue syndrome? NLCF Behavior Medicine 44. No. 2. October 2012. 160-170. Doi. 10,001701216012 93816 34. Ornish D. et al. Effective comprehensive lifestyle changes on telomerase activity and telomere lengths in men with BC prevent low-risk prostate cancer. 5th year follow-up of a descriptive pilot study. Ленсет онкологи 14 ноу 11 октябрь 2013 1112 1120 дой 10.1016-10000-1470-204570-1366-8 ТЕСТ Как поживают ваши теломеры? Факторы, риска и защиты 1 ЭХЛ, КЕЙ, ЭТЛ, ВОКРЭЛЛИТЬ, ЭКЗОРЧИН, ЭНТЕЛЛИМЕРЛЕНС, ЭОПАЛОЧНЫЙ БЕСТСТЕДИ, ПЛОСВЕНСЕЙН, НОУ 7.2012 и 40186 DOI, 10,1370 однодесятитысячная джернал, PON, 40186 2. DMGENOVIC-E, K, ATL. Accelerated telomere erosion is associated with a declining immune function of caregivers of Alzheimer's disease patients. Journal of Immunology 179-0, 6 септембря 15 2007. 4249-4254 3. Geronimus et al. RSSNCT, Poverty, Urban Stressors and Telomere Lens in a Detroit Community Best Sample, Journal of Health and Social Behavior, 56, 0 2. June 2015, 199-224, DOI 10.1177.022.146.515.582.100 4. DERU S.M. et al. The Association Between Psychiatric Disorders and Telomere Lens. EMETRA ANALYZE INVOLVING 14.827.0. Psychosomatic Medicine 78.0. 7. SEPTEMBER 2016 776, 87 – DOI, 10,1097 PSI, 356 – end-and-quistatile. Psychiatric disorders and leukocyte telomere lens. Underlying mechanisms linking mental illness with cellular aging. Neuroscience Behavioral Reviews, 55, August 2015. 333, 64 – DOI, 10,1016 G на BAF, 2015,057. 5. Mitchell P. H. et al. A short social support measure for patients recovering from myocardial infarction. «Социальная поддержка инвентарей», «Джернель кардиопулменной реабилитации 23.0» 6.11.2003, 398-403 6.11.2003, 398-403 6.11.2003, 398.4 6.11.20003, 398,403 6.1.2003, 399,4 6.1.20003, 399.4 6.1-6.1-6-6-6.1 Presidents 6.1.20003, 399-4-6-6 6.1.21003, 390-4-6, 6.1.2003 6.1-2-6-6, of the National Academy of Sciences of 6-6-6 the United States of America 111, 12, 25, 2014, 4519, 4524, 10, 1073, 1.322.145.111 и Кэрролл, Джей, И, Э, Ви, Дайезру, Э, Эл, Фитцпетрик и Ти. Семен. Лоу соушал сэпорт изэссошейтед виз шортер лукасэд телемир лэнс ин лейт лайф. Молтай эзник стэди эвисеросклэросис. Psychosomatic Medicine 75.0 2.02.2013 171 177 DOI 10.1097 PSY 0B13E 31828233 7. Carol et al. Low social support is associated with shorter leukocyte telomere length in late life. Молтай изник стадии ависаросклерозис. C.B.F. 8. Kiernan M. et al. The Stanford Lysiotime Activity Categorical Item L.C.A.T. A Single Categorical Item Sensitive to Physical Activity Changes in Overweight and Obese Women. International Journal of Obesity. 2005. 37. 0. 12. December 2013. 1597-1602 DOI 10.1030-80000 E 2013.369 Potamine ethyl The power of exercise Buffering the effect of chronic stress on telomere lens Plosven 5 NO 5-2010 10837 DOI 10,1370 одна десятитысячная джернел пон 10,837 эндпатамин и Этео Determinants of telomere attrition over one year in healthy older women. Stress and health behaviors matter. Molecular psychiatry 20. Нул 4. April 2015 529 535 дой 10.10308014.70 10.Werner C. Hexstaden E. Zandler J. Bowman. Meyer T. Loves You. Differential Effects of Aerobic Endurance. интерваль и силовое тренировочное тренировочное тренировочные тренировочная тренировочный тренировочной тренировочную тренировочную тренировочность тренировочных тренировочного тренировочного тренировочным тренировочному тренировочном тренировочному тренирувочному трениравочному трениравочному тренировочному тренировочему трениравочному трениравочному трениравочему трениравочому трениравочему трениравочему трениравочному трениравочему трениравочному треаниравочному трениравочному тренировочному тренировочному трениворочному трениравляющему трениравочему ИНУИНСТРУМЕНТ ФЕР СЕЙКЕЙТРИК ПРЕКТИС ЭНД транировочному трениравочному РИССЕРЧ тре СЕЙКАЙТРИК РИССЕНЧ ДВАДЦАТЬ ВОСЕМЬ НОУ ДВА МИ ОДНА ТЫСЯЧА ДЕВЯТЬ СОТ ВОСЕМДЕСЯТ ДЕВЯТЬ СТО ДЕВЯНОСТО ТРИ ДВЕСТИ ТРИНАДЦАДЬ ДВЕНАДЦать ПРЕЗЕР ЭТЕЛ ТАЙЕРТ ТЕНЕМЕРС Poor global sleep quality, perceived stress and telomere length in immune cell upsets in obese men and women, brain, behavior, and immunity 47, July 2015, 155-162, DOE, 10.1016-10000J, B, 2014.12, 11. 13. Farzenich-Far, et al., Association of Marine Omega Trifecta Acid Levels with Thalamide Aging in Patients with Coronary Heart Disease, GEMA 303, 0. 3. January 20, 2010, 250-257, DOI, 10,001 джемы. 2009,00 – 2008,00 14. Lee J. Y. et al., Association between Dietary Patterns in the Remote Pest and Telomere Lens, European Journal of Clinical Nutrition, 69, 0 9. 9.09.2015 1048-1052, 10,1038, 2015,58 15. Киэсэтэглэсэ, G, Ки, Этэо, омега-3-фэтиэсэц, оксидетив-стресс, энд-лукэсэт-телемерленс, A Randomized Controlled Trial, Brain, Behavior and Immunity 28, February 2013 16-24, DOE 10.1016-10000 Gb, 2012.09 4. 16. Li. Association between dietary patterns in the removed pest and telomere lens. C. ebf. Lum. C. debilio. Et. al. Soda and cell agent. Associations between agar-sweetened beverage consumption and leukocyte-telomere lens in healthy adults from the National Health and Nutrition Examination Service American Journal of Public Health 104. No. 12.12.2014 2425 2431 10.2105 AJPH 2014,3 – 2151 млн. ENDLUN – C. ETHEO – Sugary Beverage and Food Consumption and Leukocyte Telomere Lens Maintenance in Pregnant Women, European Journal of Clinical Nutrition, June 2016 DOE – 10,1030,8 Hz – 2016 17. Mettleton J, et al. Dietary Patterns, Food Groups, and Telomere Length in the Multiasmic Study of Escerosclerosis, MESA, American Journal of Clinical Nutrition, 88, 0. 5. November 2008. 1405-1412 18. Will this end? Ethel, obesity, cigarette smoking and telomere length in women. Length 366. No. 9486-20-26-2005 662-664 Megrez-M, Etheo, Telemir Lens, Cigarette Smoking Bladder Cancer Risk in Men Women, Cancer Epidemiology, Biomarcas Prevention 16-0, 4-04-2007 815-819. 19. KVF et al. Telomere Measurement in Individuals Ossipationally Exposed T-Pesticide Mixtures in Tobacco Fields. Environmental and Molecular Matagenesis 57. 01.01.2016. 74 84 DOI 10.1200 M 21.984 20 Pvenela S. et al. Shorter Telomere Length in Peripheral Blood Lymphocytes of Workers Exposed to Isis-like Aromatic Hydrocarbons. Carciogenes 31.0 2.2.2010 216-221, DOI. 10,1093-10000, Carson, 278. 21. Who, well, et al., air pollution exposure and telomere lens in highly exposed subjects in Beijing, China. ARPIT Missile Study, Environment International, 48, November 1, 2012, 71, 77, DOI, 10,1016 J, INWIND, 2012,06, 20, ENDOXHA, M. ETEL. Association between leukocyte telomere shortening and exposure to traffic pollution. Across Sessional Stadium Traffic Officers and Indoor Office Workers, Environmental Health 8, 21.09.2009 41.10.1186 10.00.1476 69X8-41-22 VY et al. Highlight exposure is associated with telomere lens shortening in Chinese battery manufacturing plant workers. Occupational and environmental medicine 69-0 8.08.2012 557-563 DOI 10,113610000AM2011 100478 23. Pvanela et al. Shorter telomere lengths in peripheral blood lymphocytes of workers exposed to pycyclic aromatic hydrocarbons C20BF and BINP et al. Association between telomere lengths and occupational pycyclic aromatic hydrocarbons exposure 6.06.2010 535-538 The article is in Chinese. Глава 7. Тренируйте свои теломеры. Сколько упражнений вам требуется? 1. Nayara K. et al. Telomere lens is an indicator of the robustness of BNT cell-response T-influenza in older adults. Journal of Infectious Diseases 212. No. 8. October 15, 2015. 1261-1269. DOI. 10.1093-10000. MDISGF-202. 2. Simpson R. J. et al. Exercise and the Aging Immune System. Aging Research Reviews 11. No. 3. July 2012. 404.420. DOI. 10.1016.000. J. R. 2012.03. 3. 3. Check S. L. F. E.T.L. The Association Between Physical Activity in Leisure Time and Leukocyte Telomere Lens, Archives of Internal Medicine 168. 2. 2. January 28, 2008. 154, 158, 10,1000, 27,39. 4. Лапарнзи P.D. Lyserethime Kraenobest Sedentary Behavior and Leucocyte Telomere Lens. Implications for a Nullified Time Cranium Vest Sedentary Behavior Mechanism, Mio Clinic, Proceedings 90, 06.06.2015, 786.790, DOI 10.1016.000G, Miesp 2015.02, Восемнадцать. Энцдж Грэн. Пи. Этео. Stand up for health. Avoiding sedentary behavior might lengthen your telomeres. Secondary outcomes from a physical activity are seen in older people. British Journal of Sports Medicine 48. Ноу-19. Октябрь 2014. Одна тысяча четыреста семь. Одна тысячи четыреста девять. Дой. 10.1136-10000-SPOTS-2013-93342 5.Werner C. et al. Differential Effects of Aerobic Endurance, Interval and Strength Endurance Training on Telomerase Activity and Senescence Marker Expression in Circulating Mononuclear Cells, European Heart Journal 36, Abstract Supplement, August 2015 P2370, EHR, Oxford Journals, OrgContentH36163, Full. 6. Loparnsy, P, D, J, P, Laemke, N, D, Yeitch, Blackburn, are the main best behaviours and look aside telomere lens among US adults. Medicine and Science in Sports and Exercise 47. 11.11.2015 2347-2352 DOI 10,1249 мсс, 695. 7. Chilton W. L. et al. Acute exercise leads to regulation of myosocytes, genes, and misorona expression in immune cells. PLOS ONE 9. NO. 4. 2014. и 92088 DOI, 10,1371 десятитысячное джернал, PON, 92088. 8. DNMJ, ETL, Increased Expression of Homo Eregulating Genes in Endurance Assets with Lung Leukocyte Telomeres, Journal of Applied Physiology, 1 985 120 0 2 January 15 2016 148 158 DOI 10,1150 20 000 GF 587,2015 10 000 9 Rene K. S. et al. Plasma acin levels predict telomere lengths in healthy adults. EH36NO2, апрел 2014. 995-1001 DOI, 10,001-10000 S11-1357-14-9629. 10. MAO-NFC K, KRG, EXERCISE, AUTOPHAGY, ENDOPAPTOSIS, PROGRESS IN MOLECULAR BIOLOGY TRANSLATIONAL SCIENCE 135-2015 407.422.10.1016.00.2015.07.23.11.HUD.DE.ETL.Exercise and the Regulation of Enchanterial Turnover. Progress in Molecular Biology and Translational Science 135.2015. 99,127 дой 10,1016 мс 2015,07 лопарнзи пи ди кардоаспиратор экипэсити эндлукосид телемир ленс эмэн эдэлс ин зе юнайтед стейтс American Journal of Epidemiology 182. No. 3. August Olin, 2015. 198. 201. Doi. 10.1093. 10 000 adj. 56. 13. Krauss J. et al. Physical fitness and telomere length in patients with coronary heart disease. 11.2011 26.983 Десять целых одна тысяча триста семьдесят одна десятитысячная джернал. Пон. Двадцать шесть тысяч девятьсот восемьдесят три. Четырнадцать. DNMJ. ETL. Longer leukocyte telomeres are associated with lateral endurance exercise independent of cardiovascular risk factors. PLOS ONE VOSIM. Ноу. Семь. Две тысячи тринадцать. и 69377 дуэй. 10,1371 десятитысячный жернал. ПАНИ 69377. 15. Denim et al. Increased expression of homoerogating genes in endurance athletes with long leukocyte telomeres. C8bf. 16. Lane M. K. et al. Effect of intensive exercise in early adult life on telomere lens in later life in men. Journal of Sports Science and Medicine 14. 2. 06. 2015 239 245 17. Werner C. et al. Physical exercise prevents cellular senescence in circulating leucocytes and in the vessel wall. Circulation 120. 0 24. 15. 2009 2438, 2447, 10,1161, 10,000, 109,861,005. 18. CENORAS DE ETEL. Sports and exercises at different ages and look at telomere lengths in later life. DataFrameTheBerlinAgentSteady2 Base2 PlosOne10 No 12 2015 Исто сорок две тысячи сто тридцать один дой. Десять целых одна тысяча триста семьдесят одна десяти тысячная джернал. Пон. Сто сорок две тысячи сто тридцать один. Девятнадцать. Ковинс. М. Этел. Эслиц вис экзосизис осейд фатик хэв эбнормоли шорт мэссл диэнэй телемерс. Мэдэсэн энд сайэнс ин спортс энд эксерсайз тридцать пять. Ноу. Девять. Септэмбэр две тысячи три. 1.1524 1.1528 20. Vyaches M. et al. A Time-Elect Momentary Assessment Study on Daily Life Physical Activity and Effect Health Psychology 31. 2. 2. 135-144. ДОИ. 10,1037-25688. 21. VONHAEN B-ETEL. 10-20. WIKIROBIC EXERCISE TRAINING PROGRAM INCREASE OUR CAPABILITIES TO BUFFER REAL-LIFE STRESSORS. A RANDOMIZED CONTROLLED TRIAL USING AMBULATORY ASSESSMENT EUROPEAN JOURNAL OF APPLIED PHYSIOLOGY 116. 2. 02. 2016 383.394 10.001.000421 15.003.284 8.22 Патамэн и Этео The Power of Exercise Buffering the effect of chronic stress on telomere length, plus when 5, 0, 5, 2010, and 10, 837, doi, 10,1370, одна десятитысячная journal, pon, 10, 837. 23. Potamini, et al., Altaism, Resiliency, Maderitz, The Major Depression, Telomere Length Association. FINDINGS FROM THE HEART AND SOUL STUDY, BRAIN BEHAVIOR AND IMMUNITY 33, OCTOBER 2013 65-73, DOE 10,1016-G, PIE 2013,05-8 24. WERNER et al. DIFFERENTIAL EFFECTS AVEROBIC ENDURANCE интервал и силовое тренировочное тренирование на активности теломерии и маркер сценария сценария в циркуляторах мононуклеевых целей. C5-EBF-25 MESAKE-S-ETL Эффекторы эффекта отсутствия длительного интервала тренировочного тренировочного программа and Older People, Journal of Applied Physiology, 1985, 118, 05, March 1, 2015, 595, 603, DOI, 10,1150, 2000, 819,2014, 26, La Parnsey, Leisure, тайм-скрин, бейс-седентарий, би-хейвер и лу-ко-сек теломер-ленс. СИ 4 ЭБФ. Глава 8. Усталые теломеры. От истощения к восстановлению 1. Lack of sleep is affecting Americans, finds the National Sleep Foundation. Орг Медиа Сенте Псорелези Коектинг Амерс Фит Зеншен Эслипфа Фаундэйшн. Эксесс Септембер 29, 2015 2. Кэрролл Джей и Этео. Инсамния энд Телемерленс ин Олдер Эдэлс. Слип 39, 0. 3. Марч 1, 2016 559,564 DOI 10,5665 SLEEP 5526,3 MISIC-G ETL ZETEOLOGY F.DELAYED SLEEP PHASE DISORDER SLEEP MEDICINE REVIEWS 27 JUN 2016 29,38 DOI 10,1016 G SMARF 2015.06.04 4. 4. M. N. C. B. Thomson Diurnal Rhythms of Autophagy Implications for Cell Biology and Human Disease Autophagy 4. 05. 07. 2008 581-589 5. GANISEN, H, K, J, T, HALSHOF, N, M, S, WSERA, INTENGE, CHERNBELOGY, ENDOCRINOLOGY, ENTENOGENIC FUGAROVAT, HOMEOUSTHESIS, IBICITY REVIEWS-14, NO 5. MAY-2013 405-416, DOI 10,111,000, ABAR 12,019 6. Van Der Helm и NTMP Walker, Sleep and Emotional Memory Processing, Journal of Clinical Sleep Medicine 6, NOV 1, марч 2011 31, 43, 7, Mielo, P, S, G4, N, D, Sekeki, Restricted and Disrupted Sleep, Effects on Autonomic Function, Neanderthal Stress Systems and Stress Repensivity, Sleep Medicine Reviews 12, 0, 3, June 2008, 197, 210, DOI, 10, 1016, G, SMARF, 2007,07. 7. 8. Walker, M, P. Sleep, Memory, and Emotion. Progress in Brain Research 185, 2010. 49, 68. Due. 10,1016B978044453702 7,400x 9. Lickey et al. Telomere length is associated with sleep duration but not sleep quality in adults with human immunodeficiency virus. Sleep 37. No. 1. January 1, 2014. 157, 166 – DOI, 10,5665 слип, 3,328 NCR. ETHEL – Cellular Aging and Restorative Processes. Subjective sleep quality and duration moderate the association between age and telomere length in a sample of middle-aged and older adults. Sleep 37. No. Odin, January 1, 2014. 65-70 doi, 10,5665 слип, 3308. 10. Tchkarovskaya, M. Ed, L. Short slip duration is associated with shorter telomere length in healthy men. Findings from the Whitehall 2 cohort study, PLOS VEN 7, NO. 10. 2012. и 47292 DOI, 10,1371 джернал, PON, 47292. 11. KRIBET et al. Cellular Aging and Restorative Processes, C9EBF, 12, BIT, 13, PRAZER et al., TAYERT TELEMUS, Poor Global Sleep Quality, Passive Stress and Telomere Length in Immune Cell Upsets in Abyss Men and Women, Brain, Behaviour, and Immunity 47, Jul 2015, 155-162, DOE, 10.1016-10000J, BI, 2014.12, 11. 14. Chen, Debello, D. et al. The circadian rhythm controls telomeres and telomerase activity. Biochemical and biophysical research communications 451. No. 3, August 29, 2014. 408.414. DOI 10.1016.000. G. PARS 2014.07.138. 15. ON.G. ND. SHORLESS. A MINDFULNESS BEST APPROACH TO THE TREATMENT OF INSOMNIA. JOURNAL OF CLINICAL PSYCHOLOGY. 66. NO. 11. NOVEMBER.2010. 1175-1184 DOI 10.1200 20736 16. ONG C. ETL A Randomized Controlled Trial of Mindfulness Meditation for Chronic Insomnia SLEEP 37 NO 9.09.1.2014 1553 1563b 10,5665 десятитысячных sleep 4010 17. Chen, M, D, Eskridge, G, F, Delphi, C, F, and the Isle. Evening use of light-emitting iridescent negatively affects sleep, circadian timing, indexed morning alertness, Presidents of the National Academy of Sciences of the United States of America 112. No. 4. January 2015. 1232-1237. Doi. 10.1073. Десятитысячных дней. 1 миллиард 418 миллионов 490 тысяч 112. 18. Dan W. T. T. et al. Spontaneous brain rhythms predict sleep stability in the face of noise. Current biology 20. 0. 15. August 10, 2010. R-626, R-627, DOI 10.1016 G, CAP 2010.06, 32. 19. Garifhin, B, P, Bardet, R, Marks, N, M, Bessner, Autonomic Owls, Related, T-Traffic, Noise, Durin, Sleep, Sleep-31, NO 4. 569, 577, 20. Savalainen, K., et al. The history of sleep apnea is associated with shorter glucoside telomere lengths. The Helsinki birth cohort study. Sleep Medicine, 15, 0. 2. February, 2014. 209, 212, doi. 10,1016 G. SLEEP 2013,11 779 21 CELICHA H M ETHEL ASSOCIATION BETWEEN MATERNAL SYMPTOMS OF SLEEP DISORDERED BREATHING AND FETAL TELOMER LENS SLEEP 38 NO 4 APRIL 1, 2015 559 566 10.5665 слип 4570 22 SHIN CCH NDW YUN NDAI BIKE ASSOCIATION BETWEEN SNORING AND LUCASITE TELOMER LENS SLEEP 39 NO 4 APRIL 1 2016 767-772 дуй, 10,5665 десятитысячных слип, 5624. Глава 9. Вес и теломеры. Нормальный обмен веществ воден. Монсток и Этел. Эффект эвебисити он телемерленс. Systematic Review and Meta-Analysis EBCETI Silver Sparing 23.0 11.11.2015 2165-2174 – DOI, 10,001-10,000 – ABI, 21183-2 Pselo, O, M, P, Dentesio, N, M, Kozlovo, ABCD, Rabitaeus, Controversies on the Association between Body Mass Index and Premature Mortality Eating and Weight Disorders 21, 0. 2. JUM 2016, 165, 174, DOE, 10,001,007, S40,519, 16, 278, 4. 3. Farzenich-Far, ETL, Telomere Lens Trajectory and its Determinants in Persons with Coronary Artery Disease, Longitudinal findings frame the heart and soul study. PLOS ONE 5. No. 1. January 2010. И 8612. DOI. 10.1371. Десятитысячное джернал. PON. 8612. 4. IDF Diabetes Atlas. 6th edition. International Diabetes Federation. ВУВ ИДВ ОРГ СМЭП СМЭП ИНДИКИ ТИРАЙ 1 ДЕЙ 2014 ЭКСЕС СЕПТЕМБЕР 16 2015 5. ФОРЗЕННЫХ ФА ЭТЕЛ ТЕЛЕМИР ЛЕНЗ ТРАДЖЕКТОРИИ И ИТС ДЕТЕРМОНЕНТС ИН ПЕРСОНС ВИЗ КОРОНЕРИЙ АРТОРИИ ДИЗИС СИТРИИНБФ 6. ВЕРХЕЛСТ С ЭТЕЛ D-betaJ 59,0 6.06.2016 1258-1265,2 10.007-10025,16 3915,6 7.00.Jao J. et al. Short look at telomere lens predicts risk of diabetes in American Indians. The Strong Heart Family Steady, diabetes 63, 0. Odin, January 2014, 354, 362 doi, 10,2337, 0.13, 744. 8. Vlaid P. et al. Glossosite telemerlens entrisque f-type 2 diabetes mellitas, No prospective cohort study and lyrothea-based meta-analyse. PLOS ONE 9. No. 11. 2014. И 112 483. DOI. 10.1371 Десятитысячное джернел ПОН 112483 9. ГАО-Н ЭТЕО Short Telomere Compromise B Cell Signaling and Survival PLOS ONE 6 NO 3.2011 и 17858 doi 10.1370 однодесятитысячная джернал PON 17858 10. FAMCHI C. et al. Weight loss associated with bietaric surgery does not restore short telomere lengths of severe obese patients after one year. Obesity surgery 24. No. 12. December 2014 2089-2093 DOE 10,00170s 11695-14 1300-4 11. Gardner J. P. et al. Rising insulin resistance is associated with escalated telomere attrition circulation 111. No. 17. May 3. 2005 2170 – Один, 2177 – Двенадцать. Фезергюл, Эрин, Джайен Гау, Лилиен Хауэрт, Дженнифер Си, Кернс, Николас Ди, Кнус, Рагард Брайште, Конг Вай, Чен, 1. Persistent metabolic adaptation 6 years after the biggest loser competition. 2. Obesity, silver sparing, 1500 3. MEI 2, 2016 4. DOE, 10,1200 21 538. 13. Kim S. et al. Obesity and Weight Gain in Adulthood and Telomere Lengths, Cancer Epidemiology, Biomarcus Prevention 18. 0. 3. March 2009. 816. 820. DOI. 10,1158. 0,0010. 1055. 9965. IPI-8-935. 14. Koutouni P. et al. CRF System Recruitment Mediates Dark Site of Compulsive Eating. Presidents of the National Academy of Sciences of the United States of America 106. 0. 47. November 2009. 20.016. 20.020. DOI. 0,001073. 908 789 106 15. TMEG-Ethyl Low Calorie Dieting Increases Cortisol Psychosomatic Medicine 72 0 4. ME 2010 357 364 10,1097 PSY 0B13E3181D9523C 16. Kiefer, J. Lin, Blackburn, N. D. Pell, Dietary Restraint and Telomere Length in Pre- and Menopausal Women, Psychosomatic Medicine 70, 08.10.2008 845 849 DOI 10,1097 PSI 0B13E 318187 D5E 17 Who F B Result There is sufficient scientific evidence that decreasing agar-suite and beverage consumption will reduce the prevalence of obesity and obstetrics and gynecology diseases. Obesity Reviews 14. 08.08.2013 606.619 DOI 10.111 12 040 NTN-Q. ETHEL. ADDED SUGAR, ENTIQUE AND CARDIOVASCULAR DISEASES, MORTALITY, MNUVS. ADDELS. GAMA INTERNAL MEDICINE 174. NO. 4. APRIL 2014. 516 524. DOI. 10,001 JTAN. 2013.13.156318 Sheld E M N M Avene N D G-Arhat, which foods may be addictive? The roles of processing, fat content and glycemic load, plus when 10, null 2.02.18.2015 117.959 DOI 10,1370 однодесятитысячное джернел пон 117959 19. PLASTIC R. E.H. E.T.E.L. Isoscelic Fractals Restriction and Metabolic Improvement in Children with Obesity and Metabolic Syndrome Obesity 2. February 24, 2016 453,60 DOI 10,001,002 ABI 21,371 EPPOP OP 26,2015 20 INKLINGA BELSKIE C.E.S.P.L.N.D.G. TAIEME Cluster Maintaining Calorie Restriction Psychosocial Profiles of Successful Long-Term Erectile Эпитет 79, август 2014, 106-112, DOE, 10,001-10,0016, J. Эпитет 2014,04, 6. 21. Вен Си Этео. Эдалд Вансетт, Short Term Dietary Restriction Reduces Cell Senescence in Mice. Ейджин 2. 0 9 СЕПТЕМБРЬ 2010 555 566 22 ДИАБЭНМИЯ J ЭТЕО «ЧЕНДЖИЗ ИН СТРЕСС» EATING AND METABOLIC FACTORS ARE RELATED TO CHANGES IN TELOMEROUS ACTIVITY IN A RANDOMISED MINDFULNESS INTERVENTION PILOT STUDY ПСИХОАНСОРИЛА J37. 0 7 ЖУЛАЙ 2012 917-928 DOI 10.1016-10000 G Psynein 2011.108 23.Mason et al. Effects of a mindfulness-based intervention on mindful eating, sweets consumption, and fasting glucose levels in abyss adults. DataFrame.zsh INE Randomized Controlled Trial Journal of Behavioral Medicine 39.0 2.04.2016 201-213 DOI 10.1007.10000.S.10.865.15.9692.8.24. Karistella J. Weasley Bowman, The Joy of Half a Cookie, Using Mindfulness to Lose Weight and End the Struggle with Food, New York, PAIGI 2015, also CWU. Глава 10. Еда и теломеры. Как питаться, чтобы клетки были здоровыми один? Jack D. et al. Chronic inflammation induces telomere dysfunction and accelerates aging in mice. Nature Communications 2. 24. 2104. 4172. Десять целых одна тысяча тридцать восемь десятитысячных сомс пять тысяч сто семьдесят два. Два. That unit can fuel air-cooled inflammation. A key driver of heart disease, diabetes and other chronic conditions. Harvard Medical School. Harvard Health Publications. ВУВУ, Хэлс, Харвард, ЭДЮ ФЭМИЛЬ ХЭЛС ХЭД ФЬЮТ, КАФА, ЭЛКО, МЭШНЕ, КЕЙВИРФ, ХЭД ЗЕ, БЦС, ЗЕЧЕ, РИКС, САНДИШИНС, ЭКСЕС, НОУВЕМБЕР, ДВАДЦАТЬ СЕМЬ, ДВЕ ТЫСЯЧИ ПЯТНАДЦАТ ТРИ ВЕЙСКА, М, С, И, БАДЖЕССОН, Н, Б, ЖИ, НАЭСТГАД, ТЕЛЕМЕР, ШОРТЕНИН, ИНРЕЛЕЙТИД, ТИ СМОУКИН, БАДИВЕ 4.576 тысячных individuals with repeat measurements 10 years apart, PLoS Genetics 10, 03.03.2014 и 1.004191 doi, 10.1371 десятитысячная journal. 1,004,191 и Пуэнелла, да, ЭТЭО, Shortened Telomeres in Individuals with Abuse in Alcohol Consumption, International Journal of Cancer 129, 0, 4, 15.08.2011, 983,992, DOE, 10,001,002, 25999. 4. Cassidy et al. Higher dietary, saccharin, and phenol intakes are associated with Thai inflammatory effects in a population of U.S. adults. American Journal of Clinical Nutrition 102. No. 1. July 2015. 172-181. Doy. 10,3945 Эджсон, 115,108 555 миллионных. 5. Farzenich-Far, et al. Association of Marine Omega Trifecta Acid Levels with Thalamide Aging in Patients with Coronary Heart Disease GMA-303, no. 3. January 20, 2010. 250-257 дой, 10,1001 джемы, 2009,2008 десятитысячных. 6. VOGLIN-S ATEO Glucosate telomere shortening and mortality in patients with stable coronary heart disease from the heart and soul study. 2016 IMPRESS PLOS VEN. 7. Farzenich-Fa et al. Association of Marine Omega Trifecta Acid Levels with Telomide Aging in Patients with Coronary Heart Disease. C5abf. 8. Chiesa Teglesia J. K. et al. Omega trifecta acids oxidative stress and leukocyte telomere lens. A Randomized Controlled Trial, Brain, Behavior and Immunity 28, February 2013 16-24, DOI 10.1016 Jb, 2012.09 4. 9. Gley D. E. Etheo. Shorter Ends, Faster Ends. Lucas et al. Merlins and Mortality among Older Taiwanese. Journals of Gerontology. Series E. Biological Sciences and Medical Sciences 70. 12. 12. 2015. 1490. 1498. DOI. Десять целых одна тысяча девяносто три десятитысячных джороны в глас сто девяносто один. Десять. Дборесини. B. NTL. Дборесини. The role of hemocyst anilovine B. Vitamins in the primary prevention of cardiovascular disease. Cardiovascular Therapeutics 32. Null. Три. Джун две тысячи четырнадцать. 130, 138, 10,111, 0,001, 0,755, 5,922, 12,060, 0,004. 11. Kevanshi, S., NDS, Oikewa, Mechanism of Telomere Shortening by Oxidative Stress, Annals of the New York Academy of Sciences, 1019, 06, 2004. 278-284 12. Hendel J. et al. Hydrogen peroxide triggers nuclear export after long-reverse transcriptase via SARS-Kinase family dependent sphorylation of tyrosine-707 molecular and cellular biology 23. No. 13. July 2003. 4598-4610 13. DEFALC-C ETL Accelerated Telomere Shortening Infesony Anemia Fiaroblasts Elongitudinal Steady FEBS Letters 506-0 1. SEPTEMBER 28-2001 22-26. 14. ZUKU, ETL, Multivitamins Using Telomere Lens in Women, American Journal of Clinical Nutrition, 89, 06-09-2009, 1857-63, DOI, 10,3945-1000, 2008,2698600. Epoch Mar 11, 2009 15. Paul L. et al. High Plasma Follete is negatively associated with Leukocyte Telomere Lens in Framingham Offspring Cohort, European Journal of Nutrition, 54. No. 2. 235-241. DOI. 10,001-10,000-394-14-704-1. 16. Вочицки, Janet et al. Early Exclusive Breastfeeding is Associated with Longer Telomeres in Latino Preschool Children. The American Journal of Clinical Nutrition. July 20, 2016. DOI. 10,3945 кХ, 115,115428 млн. 17. LUN-CW, Cateo, Soda and Cell Agent. Associations between agar-sweetened beverage consumption and leukocyte telomere lens in healthy adults from the National Health and Nutrition Examination Service American Journal of Public Health 104. 12.12.2014 2425 2431 10.2105 JPH 2014,3 – 2151 млн. 18. Wachitzky, Janet M. «Ethel Early Exclusive Breastfeeding is Associated with Longer Telomeres in Latino Preschool Children» The American Journal of Clinical Nutrition, July 20, 2016, DOI 10,3945 kHg 115,11542819 Peppermint Mocha Starbucks ВУВУ Starbucks Come Menu Drinks, Espresso и Painti Mocha, Size 179560, Milk 63, Whip 125, Excess September 29, 2015 20 Pils, Stefan, Martin Garble, Martin Gesk, Vreni Skujec, Krishin Tarama, Barain Hartai, Nikolas Vahin, Andrey Samiskits, и в Мфорите Марс. Витамин D and mortality. Anticancer Research 36.0. 3. 3.3.2016 1379 87 21 Жуэтел. Increased telomerase activity and vitamin D supplementation in overweight African Americans, International Journal of Obesity, June 2012. 805.9.2. 10.1030.0010E 2011.197.0022 BASADV ETEL Mediterranean Diet Telomere Maintenance and Health Status Amen Elderly PLOS ONE 8 NO 4.04.30.2013 и 62781. DOI. 10.1371 десятитысячное джернал. По 62781. 23. Lee J. Y. et al. Association between dietary patterns in the remote pest and telomere lens European Journal of Clinical Nutrition 69, 09.09.2015, 1048.1052, 10.1030.00. 2015,58 24 бит 25 IAR Semnographs Evaluate Consumption of Red Meat and Processed Meat, World Health Organization, International Agency for Research on Cancer, Press Release, 26.10.2015, HTS, WUW, JARG, Farandiya Centara, PAR 2015, PAR 240 26. Nettleton J. et al. Dietary Patterns, Food Groups, and Telomere Length in the Multiasmic Study of Escerosclerosis, MESA, American Journal of Clinical Nutrition, 88, 0. 5. November 2008. 1405-1412 27. Cardin R. et al. Effects of coffee consumption in chronic hepatitis C. A randomized controlled trial. Digestive and liver disease 45. No. 6. Jun 2013. 499-504. Doi. 10.1016.J. 2012.10.21 28.LiuJJ, Krauss-Boehm, Jevonessy и DeVivoEye. Coffee consumption is positively associated with longer leukocyte telomere lengths in the nurses' health study. J. Natar. 2016.JAL. 146.1373.8 DOI. 10,3945. 116.230.490 млн. EPOP-2016-Gen8 29. Li-J-Y et al. Association between dietary patterns in the remote pest and telomere lens. C23bf. Nettleton et al. Dietary patterns, food groups, and telomere lens in the malthiasenic study of escerosclerosis МЕСА-30 ГАРКИ и КАЛЗЕН-С ЭТЕО Телемер ЛЕНСЕ ЗЕ БИОМАРК ЭФФЕРЕ ДИПОСИТИ ЧЕНДЖИЗ ЭФТЕР ЭМОТЕЦИПЛИНАРИИ ИНТЕРВЕНШЕН ИН ОВЕРВЕЙТИ БИЗ ЭДЕЛЕССЕНС ЗЕ ЭВЕСЕН СТЕДИ ПЛОС ВЕН ДЕВЯТЬ НУЛ ДВА ФЕБРУАРИ ДВАДЦАТ ЧЕТЫРЕ ДВЕ ТЫСЯЧИ ЧЕТЫРНАДЦАДЬ И ВОСЕМДЕСЯТ ДЕВЯТ ТЫСЯЧ ВОСЕМСОТ ДВАДЬСАТ ВОС 10,1371 десятитысячное джернел Пон 89 828 31 Lietel Association Between Dietary Patterns in the Remote Pest and Telomere Lens C23bf 32 Lunetel Solder and Cell Agent C17bf 33 Tyenenge M «Ethel. Lucoside Telomere Length and its Relation to Food and Nutrient Intake in an Elderly Population», «European Journal of Clinical Nutrition», 66. 12.12.2012 1290 1294 10.1030 80000 2012,143 34. Cassidy et al., Associations between Diet, Lifestyle Factors and Telomere Length in Women, American Journal of Clinical Nutrition, 91, 0 5. May 2010, 1273-1282, 10,3945 2009,2894700. 35. Pvanella et al. Shortened telomeres in individuals with abuse in alcohol consumption. C13ibf. 36. Cassidy et al. Associations between diet lifestyle factors и телемер-лент в женщинах. C34-EBF, 37. Таин и этэл. Лукасид телемер-лент и его отношение к еде и нутриям, индейки в пожилой популяции. C33-EBF. 38. Лиэтэл. Ассоциация между диетальными паттернами в ремонтной пасте и телемер лент. C23-EBF 39. Бит. 40. Бит. 41. Фарзенэхфаэтэл, Ассоциэйшенэфмирин оумэгэ, Трифетти, Эсет лэвэлс вис Теламайк, Ейджин, Инпейшинс вис Коринери Харт Дизис, Си-25 ТБФ, Сарок 2, Гаркэй, Калзенэтэл. Телемиргленцезабиомаркаферадипосити, Чейнджиз, Эфтер, Эмотексиплинари, Интервэншэн, ИнОвэрвэйти, БисЭдэлэсэнс. C30BF-43, PluJJ, Crouse-Bohem, Jevenesse, DeVivo-Y. Coffee consumption is positively associated with longer leukocyte telomere length in the NERCYS health study. J-Natar, 2016 JAL, 146, 1373, 8. 10.3945116.230.490 Epop 2016 Gen8 PMID 27 281 805 44 Paul L. Diet, Nutrition and Telomere Lens, Journal of Nutritional Biochemistry, 22, 0 10 октябрь 2011 895 901 DOI 10,1016 J, ЖНАТПЯ 2010,12 1. 45. Richards, J. B. et al. Higher serum vitamin deconcentrations are associated with longer leukocyte telomere lengths in women. American Journal of Clinical Nutrition 86. No. 5. November 2007. 1420-1425 ZOETL Multivitamin used in telomere lens in women C14-EBF 46-POLETEL High plasma folate is negatively associated with leukocyte telomere lens в Фреймингхеме и Коухарде. Эта исследовательность также обнаружила витамины, которые были ассоциированы с короткими телемерами. C15-BF 47-O-NIL-J-T-O-D-NIL-NDL-EH Эпстин эписадик фьючерсинген редусис итин ин ефут корд итин бихейверс двадцать дженюри две тысячи шестнадцать девять тринадцать дой 10,1016G и 2015,102 Советы специалистов по омоложению. Как раз и навсегда изменить жизнь к лучшему 48. В слеке и I, S, G, H, C, E, N, W, M, CACS The Efficacy of Motivational Interview and Other Brief Interventions for Excessive Drinking и Майдана Лайтик Ревью. 328-335 DOI, 10.1093-10000 LCL-16, N.T.P. Thompson R. Beck, Motivational Intervene for Smoking Cessation, Cochrane Database of Systematic Reviews-3, 2 марта 2015, CD-6-936 DOI, 10120014651858CD6936PEP3 49 Sheldon K. M. E. Guns C. P. Nickels N.Y. Ferguson Extrinsic Value Orientation and Effective Forecasting Overestimating the Rewards, Underestimating the Costs, Journal of Personality 78, 0, 1, February 2010, 149, 178, DOI, 10,111,000J, 1467, 6494,2009,612, Ryan, Further examining the American Dream, Differential Correlates of Intrinsic and Extrinsic Goals, Personality, and Social Psychology, Bulletin 22, No. 3, March 1996, 280-287, DOI. 10.1177.146.167.296.223.006 ending J Why? Ethel Self-Determination Theory Applied to Health Contexts and Meta-Analyze Perspectives on Psychological Science, a Journal of the Association for Psychological Science, CIN, NU 4.07.2012 325.340.10.1177.000.001.745.691.612.447.309. 50. Ajit B. G. O. et al. A randomized controlled trial of positive weftless intervention and medication adherence In Hypertensive African-Americans Archives of Internal Medicine 172-0. 4. February 27, 2012 322-326 DOI 10.1001 Architent 2011.1370 51. Bandara et Salvia Physici The World, a Unifying Theory of Behavioral Change. Psychological Review 84. No. 2. March 1977. 191-215. 52. B. J. Falk illustrates his suggestion of making tiny changes that actually daily trigger events. Forget big change, start with a tiny habit. B.J. Falk at Svaremont. Youtube. Htps://www.youtube.com КАМ ВОЧЬ ВИТКА ЧКЖНАР 8-53 БАУМЕСТЕР АР ЭФ СЕФА РЕГАЛЭШЕН ИГО ДИПЛИШЕН ЭНТИНАБИШЕН НЕФСИХОЛОЖИЕ 65 ДЕСЕМБР 2014 313-319 ДОИ 10,1016-10000 ДжЕЙ НЕОПСИХОЛОДЖИЕ 2014,08 12. Глава 11. Люди и места, благоприятные для теломера 1. Нидем б. Эл. Этел. Нейберхуд Каректеристик Сэнд Лукасед Телемерлендс. Зе Молтай Эзник Стедия Весерав Склероусис. Хэлс Плейс 28. Джулай 2014. 167, 172, 10, 1016, 10,000, 2,014, 0,092, Geronimus et al., RSSNCT, Poverty, Urban Stressors, and Telomere Lens in a Detroit Community Best Sample, Journal of Health and Social Behavior, 56, 2. June 2015. 199224. DOI 10.1177000022146515582100 3. PARC et al. Where you leave me make you out. The association between perceived poor neighborhood quality and leukocyte telomere length, PLOS ONE 10, 06.06.17.2015 and 128.460, DOE. 10,1371 десятитысячное джернал. Пом. 128460. 4. Бит. 5. Ведабаджан. Эф. Этел. «City Living and Urban Appling Effect Neural Social Stress Processing in Humans» Nature 474. Ноу. 7352. Джун 22. 2011. 498 501 10,1038 10190 6. Park et al. Where you live may make you old. C3bf. 7. De Santis et al. Associations of neighborhood characteristics with sleep timing and quality. The multidisnict study of esophageal osclerosis, sleep 36, 0. 10. October 1, 2013, 1543-1551, Dewey. 10,5665 десятитысячных sleep, 3054. 8. CIL-K, P, ETL, Neighborhood Disorder and Telemers. Connecting children As Exposure to Community-Level Stress and Cellular Response, Social Science Medicine, 1982-85-2013, 50-58, DOI. 10.10.16 J со СИНТ 2013.02.30 9.WJ ETL Green Space Psychological Restoration and Telomere Lens Lenses 373.0 9.6.60 January 24 2009 299.300 DOI 10.1.16.10.000.S.140.6.736.60.0.94.5 10.Rho.G.G.Etheo.Green Space and Stress.Evidence from Cortisol.Measures in Deprived Urban Communities.International Journal of Environmental Research and Public Health.10.0 9.09.2013 4.086 4.103 10.3390 10.000.000 94.086 11. Mitchell, R, NDF, PAFM, Effective Exposure to Natural Environment on Health Inequalities and Observational Population Study Lancet 372 9650 N8-2008 1655-1560 DUI 10.1016-10040-6736-61689EX 12.Seal et al. Neighborhood Disorder and Telomeres C8EBF 13.Robertson T. et al. Is socioeconomic status associated with biological aging as measured by telomere lens? Pneumologic Reviews 35.2013 98, 111, 10, 1093, 14, socio-economic status and health, the challenge of the gradient, American psychologist 49, 1, 1994, 15. 24. 15. Check S. L. F. E. T. L. The effects of social status on biological aging is measured by the height of the cell telomere length. Aging cell 5. 0. 5. October 2006. 361. 365. DOI. 10.111.000. J. 1474-9726,0026-222X 16. Canary used for testing for carbon monoxide, Center for Construction Research and Training, Electronic Library of Construction Occupational Safety Health. ЭЛСАШ ОРГ ВИДЕО 3 1801-96КАРИАТ ФАСТИНГ ФС-АГНОКСИДЕ HTML 17 WHO-L AT-L LIFETIME PESTICIDE USING TELOMERE SHORTENING EMENT MALE PESTICIDE APPLICATORS IN THE AGRICULTURAL HEALTH STUDY EVENEMENTAL HEALTH PERSPECTIVE 121-0 8 ОГЕСТР 2013 919-924 DOI 10,1289 ETH 1 206 432 18. Calvif et al. Telomere Measurement in Individuals Ossipish Noily Exposed T-Pesticide Mixtures in Tobacco Fields. Environmental and Molecular Matagenesis 57. No. Odin. January 2016. Doi. 10 120000 M. 21984. 19. BIT. 20. Zote. R. et al. Associations of Chemium and Lead Exposure with Leukocyte Telomere Lens. Findings from National Health and Nutrition Examination Survey 1999-2002. American Journal of Epidemiology 181. 2.1.15.2015.127.136.10.1093.293 21. Toxicological Profile for Academy of U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service, Agency for Toxic Substances and Disease Registry, Atlanta, GA, September 2012 ВУВУ, ЭЦДАР, СИДИСИ, ПЕФДГС ПАРАФАСТ 5, 22, ЛИН С, ЭТЭЛ, ШОРТ ПСЕНТЭЛ ТЭЛЕМИР ВАС ИССОУШИИТЕТ ВИС КЭМИИН ПОЛУШИН ИН ЭЛЕКТРАНИК ВЕЙСТ РИСАЙКЕЛИН ТАУНИН ЧАЙНЕ ПЛОС ВЕН 8, 0, 4, 2013, 60815, ДОЙ 10,1371 джернел ПОН 60815 23 Zote et al. Associations of cadmium and lead exposure with leukocyte telomere lens. C20EBF 24 WuWai et al. High lead exposure is associated with telomere lens shortening in Chinese battery manufacturing plant workers. Occupational and Environmental Medicine 69.0 8.08.2012 557-563 DOI 10.1136.000.000.000, 2011 100.478.000.000 25.BIT 26.PUBLES and ETEL Telomere Lens in Children Environmentally Exposed to Low Thermal Rate Levels of Lead Toxicology and Applied Pharmacology 287.0 2.SEPT.1.2015 111, 118, 10,1016, 2015, 0,05 27. OXHA-M et al. Association between leukocyte telomere shortening and exposure to traffic pollution. Across Sessional Stadium Traffic Officers and Indoor Office Workers, Environmental Health 8, 2009, 41, DOI. 10 186 000 1476 69 x 8 41 j x s lin debile и фэнк эндел ху инверменал энд оккей пейшенл экспозер ки кемикалс энд телемер ленц ин юмэн стэдис Паскредоэты Медикл Джернелл 89.0. 1058.12.2013. 722.728. Дой. 10,1136 десятитысячных постгромедж, 2012, 101 350 репрезеттив, Эндмитро, S, D, L, S, Бернбом, B, L, Нидем, N, D, R, Зоте, Cross-sessional associations between exposure to persistent organic pollutants and leukocyte telomere lens MNUVS. Adolescent Henness, 2001-2002, Environmental Health Perspective 124, No. 5, May 2016, 651-658, Doi. 10,1289 ETH 1,510,187 ETH 28. Binance и Etheo Lower Central Telemere Lens may be attributed to Maternal Occidental Traffic Exposure at Windsteady Environment International 79, June 2015 1,7 DOI, 0,1016 J in wind, 2,015,08. 29. Ferrario di Eteo. Arsenic induces telomerase expression and maintains telomere length in human cord blood cells. TOXICOLOGY 260 NOS ODIN 3.06.2009 132.141 DOI 10.1016 J TOX 2009.03.2019 HU-L ETEL Air pollution exposure and telomere lens in highly exposed subjects in Beijing, China ARPIT MESA ESTHETIC Environment International 48, November 1, 2012, 71, 77, DOI, 10,1016 J, INVINT, 2012,06, 20. Жан Этео. Environmental and occupational exposure to chemicals and telomere lengths in human studies. B. C. B. E. Этео. Alterations in leukocyte-telomere lengths in workers with sufficiently exposed to benzene, environmental and molecular materials. 55. 0. 8. 2014. 673-678 DOI, 10.1200 M, 21.880 N51HK, NKSTAR M. Вехте и Кей. Броуберг. Арсеник экспозжер сру дринкен вотер изэссошиетед виз лонгар телемерс ин периферал блэт. Кемикал рисерч ин токсикалоджи двадцать пять. Ноу. 11 новембер девятнадцать, две тысячи двенадцать. 2333-2339. DOI. 10,1021-X300222. IT. 30. American Association for Cancer Research AACR Cancer Progress Report 2014. Transforming Lives Through Cancer Research. 2014. CancerX Report, ORG-2014, Documents, EACRC, PR-2014, EXCESS-October-21, 2015, 31. CancerFactSheetNow, 297, World Health Organization, updated February 2015, www.cancerfactsheetnow.org. Indecentary Factsheets 297N Excess October 21, 2015 32. House J.S.K.R. Landis N.D. Ambasson Social Relationships and Health Science 241 NO 4865 July 29, 1988 540-545, Berkman, L. F. NDS, L. CIME, Social Networks, Host Resistance and Mortality. A nine-year follow-up study of Alameda County residents. American Journal of Epidemiology, 109, 0. 2 фебруя 1979. 186-204 H. Lansted, J. T. B. Smith, M. B. Baker, T. Harris, N.D. Stevenson, Loneliness and Social Isolation as Risk Factors for Mortality, a mail-analytic review, Perspectives on Psychological Science, a journal of the Association for Psychological Science 10, Now, 2, March 2015. 227-237, дуй. 10,11770001745691614568352 33. HERMES GL, ETL. Social isolation dysregulates endocrine and behavioral stress while increasing malignant burden of spontaneous memory tumors Presidents of the National Academy of Sciences of the United States of America 106, No. 52, December 29, 2009, 22393, 22398, doi, 10,1073, 910753106 34. EIDOMED D-ETL Social isolation shortens telomeres in African grey parrots. Ptasus isosus isosus. PLOSONE 9. NULL 4. 2014 и 93 839 DOI, 10,1370 однодесятитысячное джернал, PON, 93 839. 35. Carol J, E, E, V, Daezru, E, L, Fitzpatrick, N, T, Siemen, Low social support is associated with shorter leukocyte telomere length in late life. 2 феврюри 2013 171 77 дой 10,1097 PSY 0B13E31828233 36. Acina BN, ETL, The Strengths of Family Ties, Perceptions of Network Relationship Quality and Levels of C-Reactive Proteins in the North Texas Heart Study, Annals of Behavior, Medicine 49, NO 5. 776781 DOI 10170000 S12160 15 9699 Y 37 ACHINA BN ETEL Social Relationships and Health is feeling positive, negative, erbos, ambivalent about your social ties related t-telomeres. Health Psychology 31.0 6.11.2012 789 796 10.1037 10.000 26.836 38. Robles T.F.R.B. Slatcher J.M. Tarmbella N.M. M. McGinn Marital Quality and Health American Analytic Review. Psychological Bulletin 140. No. Odin. January 2014. 140. 187. Doy. 10.1037. 10000. E30. 1859. 39. Bit. 40. Minus. E. G. Etheo. Lucas Etelemyr Lenz and marital status among middle-aged adults. Age and Aging 40. 0. Odin. January 2011. 73. 78. Die. 10.1093. 10.000. Aging. F. 118. NDN. Y. NF. Len. Older adults with higher income or marriage have longer telomeres. Age and Aging 42. 0. 2. March 2013. 234 239 DOI 10,1093 10000 aging F-122 41 Brower L V Cut D R Niholt et al. maternalize F telomere lens in 19,713 000 high heartability stronger maternal inheritance antepaternal age effect European Journal of Human Genetics EJHG21.0 10.10.2013 1163.68 DOI 10.1030.8 EJHG 2012.303 42.00 HRBNIC-D ETL Sexual Behavior in the United States Results from a National Probability Sample of Men and Women, ages 14-94, Journal of Sexual Medicine-7, Sappo. 5.10.2010 255-265 DOI 10.111 J 1743-6109 2012, x 43, 6b, d, i, e, t, l. Cortisol coviation within parents of young children. Moderation by relationship regression. Psychoanthrology 62. December 2015. 121, 128, doi. 10,1006,000,000,000. Psiniayin. 2015,08. 44. LUSM J. Aravine, L. C. Klein, N. D. M. Almedia, Cincharoni, FDRNL Cortisol Pattern in Capils, Journal of Family Psychology, 27, 0 4. August 2013, 579-588, Doi, 10.1037.10033.1735 45.Helm.J.L.D.E. Sbarro.Andy.Ferrer.Kari Gallisch.Neurospiratory.Sinus.Erysmia.Internal.Traumatic.Partners. Emotion.14.0 3.June.2014 522-531, DOI 10.1037-10000-E35960 46. HEC-TS-E Woodvin NDS-T FISC Warm Strength Competence in Evaluations of Both In-Group and Out-Group International Journal of Science, Commerce and Humanities 1, NU 6. 99, 105, 47, Parish T, How Hate Took Hold Of Me, Daily News, джунь 21, 2015, ВУВУ, недели ньюс. Come Opinion Time by Architects Hold Artists-1.2264643-X-October-23-2015 48. Louis? Yes. Why? And Kavachi? Aye. Discrimination and telomere lengths among older adults in the U.S. Does the association vary by race and type of discrimination? 2 февраля 2014 103.111 DOI 10.1016 J.E. 2013.10.20.50 PECM-M This billboard sags pollution from the sky and returns purified air. Time MI-1.2014 Тайм КАМ 84013 ЗУБАК ИЛЮШНИ ФОМС ЗЕ ИКИ ЯНД ЭТЕРН ЗЕ ПАЙФЕ ТИЧАЙР ЭКСЕСНОУВЕМБЕР 24 2015 51 ДИЕРЗ ДЖЕЙ НЕЙБЕР ПАУЕР Building Community the Seattle Way, Seattle, University of Washington Press, 2004, 52. Bayer K. M. M. et al. Exposure to Neighborhood Green Space and Mental Health. Evidence from the Survey of the Health of Wisconsin, International Journal of Environmental Research and Public Health, 11. No. 3, March, 2014. 3453, 3472, 10,3390, 110,303,453, and row et al. Green space and stress, 53, brannes cc et al. A difference in differences analysis of health, safety, and greening vacant urban space, American Journal of Dermatology 174. Нул. 11.12.2011 1296-1306. Дой. 10.1093-10.000-JQR273 54. Salman E. D. F. D. Cardoso. S. Slater K. D. Williams. TB Looked at a Zouer. Civil Attention Matters. Psychological Science 23.0 2.02.2012 166 168 10.1177.956.797.611.427.921 55. ГУГАЭН ЭНТЕМ ЭДЕГЕЙЛ The effect of smiling on helping behavior Smiling and Good Samaritan Behavior 2003 Communication Reports 16. 2. 133. 140. DOI 10.1080008934210309384496 Глава 12. Беременность Клеточное старение начинается еще в утробе 1. 297.302.10.1136.10.000.2014.102736. 2. Vachitsky, J., M., et al. Court Black Telemere Lens in Latino Infants. Relation with Maternal Education and Infant Sex, Journal of Pionetology. Official Journal of the California Pintel Association 36, 0, 3, March 2016, 235, 241, DOI, 10,1030, 08000. 2015,178. 3. Needem, B. L. et al., Socioeconomic Status and Cell Aging in Children, Social Science and Medicine, 1982,74. 12. June, 2012, 1948, 1951, doi. 10,00116G 2012,02 4. Callopi et al. 2. July 9, 2015 176,184 10,1182,2015 3,633,388 5, Phctey-Lytvek-P, ETL, Leukocyte Telomere Lens in Newborns Implications for the Role of Telomeres in Human Disease, Pediatrics 137, 0 4, April, 2016 и 20 153 927 дуй, 10 1 540 000 пец. 2015-03-1927 6. D. Meyer T. et al. E.O. Genetic. P. Genetic-like Mechanism of Telomere Lens Inheritance. European Journal of Human Genetics 22. 0. 1. January 2014 10. 11. DOI. 10,1030.8. 2013,255. 7. Callopi et al. Pteriolelic and pygenetic-like inheritance in human disorders after lomeries. C4-EBF. 8. Tarai-Wetkins J. L. et al. Maternal diet influences DNA damage, aortic telomere length, oxidative stress, and antioxidant defense capacity in rats. FAS-EB journal. Official Publication of the Federation of American Societies for Experimental Biology 22.06.2008.2037.2044.10.1096. 7.99.523 9.Yeikin C.E.J.L. Tarai-Wetkins N.S.E. Olsen Suboptimal Nutrition in Utero Causes DNA Damage and Accelerated Aging of the Female Reproductive Tract FASEB Journal Официальная публикация Федерации Американской Обсерватории экспериментальной биологии 27, нул, 10 октября 2013, 3959, 3965, 10,1096, 13 234 484. 10. Yeikin, C. и J. L. Tarai-Wetkins, N. S. и Olsen. Transgenational Developmental Programming of Ovarian Reserve. Scientific Reports 5. 2015. 16 175. DOI. Десять целых одна тысяча тридцать восемь десятитысячных сорок шестнадцать тысяч сто семьдесят пять. Одиннадцать. Тарай Веткинс. J. L. et al. Nutritional Programming of Hormones and Cure. Potential for Prevention and Intervention. FASEB Journal. Official Publication of the Federation of American Societies for Experimental Biology 28. 0. Двенадцать. Децембер две тысячи четырнадцать. 5398 5405 10,1096 14 259 473 12 Bull C.H. Christensen, MD Phenic. Cortisol is not associated with telomere shortening or chromosomal instability in human lymphocytes cultured under low and high phyolate conditions. PLOS ONE 10. NO 3. March 6, 2015 и 119367. DOI. 10.1371. Десятитысячное джернал. PON. 119367. NBUC. ETHEL. Phyletic deficiency induces dysfunctional long and short telomeres. Both states are associated with homicidal and DNA damage in human double UIL2NS cells. Cancer Prevention Research, Филадельфия, ПСНО, 1.1.2014, 128, 138, 10,1158, 0.10.1940, 6207, C.A.P.R. 13, 264. 13. N.T.L.N.R.S. E.T.L., Maternal Phyletic Concentration in Early Pregnancy and Newborn Telomere Length, NLCF Nutrition and Metabolism, 66, 0. 4. 2015, 202, 208, DOI. 10.1159-10381925 14. CERN JZ-ETEL Functional variants in CYP1B1, CRAS and MTHFR genes are associated with shorter telomere length in menopausal women. Mechanisms of aging and development 149, July 2015 1,7 DOI 10,001 16,00 J MED 2,015,05 3,15 FALIC ACID FACT SHEET VOMENTIALS VOMENTIALS Гэв пабликашенс ауэ паблисташенс фэктшит фаликасид. HTML. Access November 27, 2015. 16. Paul L. et al. High plasma folate is negatively associated with leukocyte telomere lens in Framingham offspring cohort. European Journal of Nutrition 54. No. 2. March 2015. 235-241, DOI. 10,001-10,000-394,14-704,1. 17. Enteliner S. et al. Maternal psychosocial stress during pregnancy is associated with newborn leukocyte telomere lens. American Journal of Obstetrics and Gynecology, 208. 2.02.2013 134.1710.10.1000G EDGEC 2012.11.00 33. 18. Mark Hitto, N. M. et al. Prenatal Stress and Newborn Telomere Lens, American Journal of Obstetrics and Gynecology, January 30, 2016, doi. 10.1016-G, ed. 2016.01. 177. 19. Enteriner S. et al. Influence of prenatal psychosocial stress on cytokine production in adult women. Developmental Psychobiology 50. 0. 6. September 2008. 579. 587. Doi. 10,001.002. 20316. 20. N. Telliner, S. et al. Stress exposure in intrauterine life is associated with shorter telomere lengths in young adulthood. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 108. No. 33. August 16, 2011. I. 513-518. Doi. 10.1073.000.000.000 1.107.759.108 21. Hussman, M. B. Heidener, Telomere Dynamics, Mealing, Stress, Exposure and Aging Across Generations Biology Letters 11. No. 11.11.2015. DOI. 10,1098 Харскул, 2015,396 Двадцать два. Бит. Глава 13. Роль детства в нашей жизни, как ранние годы, влияют на теломеры 1. Сэлливэн М. Си. Ферра Роумейни. Эсорфенс. Эдапшен и Стил Эрэрити. Нэшенэл Пэблик Рэйдио. Оггэст 19. 2012. WWW.NPR.ORG.2012.08.19.158.924.764 FAME OF REDUCTION IS STYLE A REALITY 2.EHRN.ORG.ORPHANAGES ARE NO PLACE FOR CHILDREN.WASHINGTON POST.AUGUST 9.2013 WWW.WASHINGTON POST.ORG. Come Opinions of HL No Pace of HL Darin 2013.08.09.06 d502.0f11e2v369d1954s7e3story.html Excessed October 14, 2015 3. Philip Tai, V, J, et al. Relationship of childhood abuse and household dysfunction to many of the leading causes of death in adults. The adverse childhood experiences, SCE, Study, American Journal of Preventive Medicine, 14, 0. 4. Me1998. 245-258. 4. Chen S. Yeach, et al., Adverse Childhood Experiences and Leukocyte Telomere Maintenance in Depressed and Healthy Adults, Journal of Affective Disorders 169, December 2014. 86.90 DOI 10.1016 JET 2014.07 35.05 SKILTON M R ETHEL TELEMIR LENS IN EARLY CHILDHOOD Early life risk factors and association with keratin thymidiae sickness in later childhood. European Journal of Preventive Cardiology 23. No. 10. July 2016. 1086-1092 day. 10,1177000247487315607075 6. Drury S. S. et al., Telomere Lens and Early Severe Social Deprivation, Lincoln Early Adversity and Cellular Aging, Molecular Psychiatry, 17, 0 7. July 2012, 719-727 DOI, 10,1038,2011,53 7. Hamilton J. Orphans, Lonely Beginnings Reveal How Parents Shape a Child, S. Brain, National Public Radio, February 24, 2014 ВУВУ НПР ОРГ СЕКЩЕНС ХЭЛЗЕШОТС 2014-02-2280-237833 ОФОИ ЖИНГВИ ХОАН СШПВИ ЧИЛС БАРАЙН ЭКСЕСТ ОКТОУБР 15-2015 8 ПАВЛ Э БРЕСТИ КЕНЛИ ОФЛ ХАРВАРД ГЗЕТ ОКТОУБР 5-2010 НУС, Харвард, EDUGAZET STORY 2010, Борис Кингли, UFO, EXCESS OCTOBER 26, 2015 9. OSIRIS, INTERVIEW WITH CHARLES NELSON, SEPTEMBER 18, 2015 10. SHALOFF, I, ATELL, EXPOSURE TO VIOLENCE DURING CHILDHOOD IS ASSOCIATED WITH TELOMERE EROSION FROM 50-10 YEARS OF AGE. Longitudinal Steady, Molecular Security, 18, 0. 5. MII-2013, 576, 581, DOI, 10,1030, 0.8, 2012, 0.32. 11. PRICE-L, EH, ETL, Telomeres and AI Life Stress. и ноугорвью biological psychiatry 73 ноу 1.01.2013 15.23.doi 10.1016j biopsych 2012.06 25, 12, Arvis D. Y., Moneschi E. M., Terpstra N. B. W., G. E. H., Pennings, Baseline, B. Psychosocial Determinants of Telomere Lens and 6-Year Attrition Rate, Psychoencephalology 67, Mi 2016, 153, 162, Doi, 10,1016 G. Псениаен 2016,07 13. Донезия NBS McEwan Adverse Childhood Experiences Allotheis Allostatic Load Endangered Relic Disease Physiology Behaviour 106.0 Один. 12.04.2012 29-39 DOI 10,1016 J FISB 211,08 19 14 IFENE F J C T REVERSE J RIGHT ENDE J ZEATRO CHILDHOOD TRAUMA AND PERSONAL MASTERY Their influence on emotional reactivity to variety of events in a community sample of middle-aged adults. PLOS ONE 10. NULL 4. 2015 Исто двадцать одна тысяча восемьсот сорок дуй. Десять целых одна тысяча триста семьдесят одна десятитысячная джернал. Пон. Исто двадцать одна тысяча восемьсот сорок. Пятнадцать. Скорепфе. Ки. Маркон. Эндез. Ки. Плоджендов. Фрэмчайлдхудтрометиэловититси. Риэктивпроутин. Инеделдхуд. The Role of Anxiety and Emotional Eating Psychosomatic Medicine 76.0 5. 06. 2014 327-336 DOI 10.1097 PSY-72 16. 07. 2016 LIM-D&D Destina – Suffering and Compassion The links among adverse life experiences, empathy, compassion, and partial behavior. Emotion 16. No. 2. March 2016. 175-182 DOI 10,1037-10044 HEMA 17. ESOC-E-ETL IFNT COURAGEOUS EXPERIENCES ALTER TELOMERE LENGTH IN THE BRAIN PLOSVEN-9 NULL 7. 2014 И сто одна тысяча четыреста тридцать семь. Дой. Десять целых одна тысяча триста семьдесят одна десятитысячная джернал. Пон. Сто одна тысяча четыреста тридцать семь. Восемнадцать. Мэкюэн. Би. Эс. Си. Эн. Наска. Энджей. Ди. Гри. Стресс-эффект сонуронос-стрекчер. Хиппокемпас. Эмигдала. Энд-прифрентал-кортекс. Нефсихофамислоджи. Official Publication of the American College of Psychopharmacology 41.0 1.1.2016 3.23.10.1030 2015,171 Unstained AFT – Stress Signaling Pathways that impair Prefrontal Cortex Structure and Function Nature Reviews Neuroscience 10.0 6.06.2009 410-422 DOI 10,1030-80000 ARN 2648 19. Saromi S. Attachment in Rhesus Mancus in Handbook of Attachment. Siri. Research and Clinical Applications. J. Cassidy and P. R. Shaver, triathlete, New York, Guilford Press, 2016-20. Snape, L. Baruch Sagan-Jin, Ataman, Daniel, and Saomi, Stephen. Early life experiences and telomere lengths in adult rhesus monkeys. and Exploratory Study, Psychosomatic Medicine in Press, N.D. 21. Gener M.R. et al. Parental Buffering of Fear and Stress Nebulogy. Reviewing Parallels Across Rodent, Mankey, and Human Mothers. Social Neuroscience 10.0. 5. 2015. 474-478. DOI. 10.1080.017.470.919 2015.1070.190.080 Хастайна, C.E.R. M. Selivan, N.M. R. Gennar, Psychobiogysal Mechanisms Underlying the Social Buffering of the Hystemic Pateridroneotisal Axis. A Review of Animal Models and Human Studies Across Development. Psychological Bulletin 140. Ноу. 1.1.2014. 256 282. Дой. 10.1030.7.10030.2671. 23. Дум. Джей. Ар. Си. И. Хастайна. Э. Э. Вэнзани. Дохам. NDM, R, Wiener, The Roles of Puberty and Age in Explaining the Diminished Effectiveness of Parental Bephorene VHPA Reactivity and Recovery in Adolescents, Psyche Psychology 59, September 2015, 102-111, DOI, 10.1016-10000J, Psynein, 2015.04, 24. 24. Ciri M. D. et al. An upside-T adversity. Moderate cumulative lifetime adversity is associated with resilient responses in the face of controlled stresses. Psychological Science 24. No. 7. July 1. 2013. 1181. 1189. Doi. 10.1177.956.797.612.469.210 25. ESOC-E-ETEL Parental Responsiveness Moderates the Association between AI Life Stress and Reduced Telemere Length Development and Psychopathology-25-0 3. August 2013 577.585.10.1017.000.954.579.413.011. 26. Bernard K. C. E. Hastaina, NDM. Dozer intervention effects on diurnal cortisol rhythms of child protective services referred infants in early childhood. Pre-school follow, a presumptive randomized clinical trial, GMA Pediatrics 169-02-02-2015, 112-119, DOI. 10,001-1,001-2,001-3,001-4,001-5,001-6,001-7,001-8,001-9,001-10,001-11,001-12,001-13,001-14,001-15,001-16,001-17,001-18,001-19,001-20,001-21,001-22,001-23,001-24,001-25,001-26,001-27,001-28,001-29,001-30,001-31,001-32,001-33,001-34,001-35,001-36,001-37,001-38,001-39,001-40,001-41,001-42,001-43,001-44,001 533 540 10,1097 PSY 0B13E318229W 28. Wachicki J. M. et al. Telemerlens is associated with positional defined behavior and maternal clinical depression in Latino preschool children. Translational psychiatry. 5. June 2015. и 581, DOE, 10,1038, 2015, 0,71, and COSTA, D, ES, ETL. Telomere Lens is highly inherited and associated with hyperactivity impulsivity in children with Attention Deficit Hyperactivity Disorder, Frontiers in Molecular Neuroscience 8, July 2015. 28 doi, 10,3389 mol, 2015,28. 29. Cro-Ung et al. Atenomic and deronotisal reactivity and buccal cell telomere length in kindergarten children. C27bf. 30. Boys W. T&B. J. Ellis. Biological sensitivity t-context. I. An evolutionary, developmental theory of the origins and functions of stress reactivity. Development and psychopathology 17. No. 2. Sparing 2005. 271-301. 31. When is endo-on? M. H. End-M. J. Amos Kronenberg. Genetic differential susceptibility on trial. MailAnalytics Support Frame Randomized Controlled Experiments Development and Psychopathy Logi 27.0 1.02.2015 151-162 DOI 10.1017.000.000.000954.579.414.1369.32 Colter M. et al. Social Disadvantage, Genetic Sensitivity and Children Estelle Merlens, President of the National Academy of Sciences of the United States of America 111. 16.22.2014 5.944 5.949 10.1073 1,404,293,111. 33. Brody, G. H. T. U. S. R. H. Beach, N. R. A. Philibert, Prevention, Effects, Emiliates, The Prospective, Association between unsupportive parenting and diminished telomere lens, Prevention Science. The Official Journal of the Society for Prevention Research, 16. 2.02.2015 171-180-2 10,001-0,007-0,001-11-121-14 474-2-BH-S-R-EH-E-T-L Он совпадает с Parenting Effects Telemere Lens Indian Adulthood Amen African Americans Mediation through Substance Use, Journal of Family Psychology, JFP, Journal of the Division of Family Psychology of the American Psychological Association, Division 43, 28-06-2014. 967-972 DOI, 10.1037-10000 FEM 39 Brody G. E.H. Etheo, The Adults in the Making Program, Long-Term Protective Stabilizing Effects on Alcohol Use and Substance Use Problems for Rural African American Emerging Adults, Journal of Consulting and Clinical Psychology, 80. Ноу. Один. Феб. 2012. Семнадцать. Двадцать восемь. Дой. 10,1037,0026,592 34. Brody et al. Prevention effects ameliorate the prospective association between unsupportive parenting and diminished telomere length and beach et al. Unsupportive parenting affects telomere length in young adulthood among African Americans. Mediation through Substance Use. C33bf, 35, Spielberg, J, M, T, M, Leno, I, I, Forbes, N, Dar, I, Dal, Exciting Fear in Adolescence. Dyspamatal Development Alters Red Processing. Developmental Cognitive Neuroscience, 8, April, 2014. 86, 95, Doi. 10,1016 G 2014,01 4 N-pepper G S N-R I N-doll Surgeon Hormones Arrhyne Behavior Interactions During Puberty Current Directions in Psychological Science 22,0 2.04.2013 134 139 DOI 10.1177.963.721.412.473.755 36. TECL Reclaiming Conversation The Power of Token and Digital Age, New York Penguin Press, 2015, 37. Siegel, D&T, P. Bryson, The Holobrine Child, 12 Revolutionary Strategies to Nurture Your Child as a Developing Mind, New York. Le Sate Press, 2011, 38. Robles, T.F. et al., Emotions and Family Interactions in Childhood. Ассоциации с Лукасом и Телемерленом эмоциями, семейными интеракциями и Телемермленом. Психоэнцилогия 63. 1 января 2016. 343. 350. Дуй. 10.1016. Псинеаен. 2015.10. ЗАКЛЮЧЕНИЕ. НАШЕ КЛЕТОЧНОЕ НАСЛЕДИЕ 1. Picket, K. E. R. G. Wilkinson, Inequality. An unacknowledged source of mental illness and distress, British Journal of Psychiatry. The Journal of Mental Science 197. 06.12.2010 426.428 10.1190.2000 109.720.066 2. Bitt Wilkerson R. G. K. Pickett The Spirit Level Why More Equal Societies Almost Always Do Better, Landon, Ellen Lane, 2009-03, Stone, C, D, Tarsier, Sherman, NB, Debbott, A Guide to Statistics on Historical Trends in Income Inequality, Center on Budget and Policy Priorities, updated October 26, 2015, WWW. Орг рисерч паватиэдинэквалити и галтайхосиэтарцинэинкаминэквалити. 4. Пикет К. И. Н. Р. Дж. Вилкинсен. The Ethical and Policy Implications of Research on Income Inequality and Child Well-Being. Педиатрикс 135 С. 2. Марч 2015. С39-47. Дой. 10,1542 пец. 2014 3549 и 5 Мир и Этел Ветмайкробс энд зе брейн Парадайм шифт ин нюрро-сэйнс Джернал эв нюрро сэйнс Зе офишал джернал эв зе соу сайти фэр нюрро сейнс тридцать четыре НОУ 46 новембер двенадцать 2014 15490 – 15496 – дои. 10,1523 JSC 3299 14,2014 Picard M RP Jester NB S Mekion Mchandarela Lasetic Load Puts The Glass Backing Law Cartesoids Nature Reviews Endocrinology 10 NO 5 Mi 2014 303-310 DOI 10,1038 Narendra 2014,202 N.Picard et al. Chronic Stress and Mitochondria Function in Humans. Ender Review. 6. Varela F. J. E. Thompson N.D. Roche The Embodied Mind. Cambridge. MIT Press, 1991-7, Zuckerberg. When in seven people on the planet used Facebook on Monday, Guardian, August 28, 2015, www.theguardian. ComTechKnowledge 2015, August 27, Facebook 11, DMark, Zuckerberg, Exos October 26, 2015 Number of Monthly Active Facebook Users Worldwide as of Odinist Quarter 2016 in Millions КАМ СТАТИСТИК 264810 на МЭФ МОНЗЕЕСТИФ ИСИ БУКВА АСВАЛУИДЕ СНОСКИ 1. АКТУАЛЬНО ДЛЯ ГОДА НАПИСАНИЯ Примеч. РЕЦЕНЗЕНТА 2. ЭТО НЕДОКАЗАННОЕ ПРЕДПОЛОЖЕНИЕ Примеч. РЕЦЕНЗ 3. ЗА ЭТО ОТКРЫТИЕ ЭЛИЗАБЕТ БЛЭКБЕРН И ДВОЕ ЕЕ КОЛЛЕГ Кэрол Грейгер и Джек Шостак получили Нобелевскую премию. Примеч. Переводчик 4. Упоминаются главные герои повести Роберта Льюиса Стивенсона «Странная история доктора Джекилла и мистера Хайда». 5. Существует и иная, подтвержденная популяционными исследованиями, точка зрения. Удлинение теломер, наоборот, способствует профилактике рака за счет того, что они удлиняются и у клеток иммунной системы, которые активнее выискивают мутантные клетки и уничтожают их. Примеч. Рецензента. 6. В литературе и интернете широко используется англоязычная аббревиатура, которая расшифровывается как Mindfulness Best Stress Reduction. 7. Слово «ретрит» от английский «ретрит», в данном случае обозначает занятие той или иной духовной практикой. 8. Эвдемонизм. Этическое направление, согласно которому стремление к достижению счастья является критерием нравственности и основой поведения человека. 9. Близкий вариант по смыслу. Корпус пенсионеров или ветеранов. Примеч. Переводчик 10. Медикр. действующая в США с 1965 года федеральная программа льготного медицинского страхования. Примеч. Переводчик 11. Шаматха— тип медитации в буддизме, ставящий целью достижения ментального покоя, а также Собственно, спокойное и устойчивое состояние ума. 12. Сонолог, специалист в области медицины и сна. 13. Аббригатура от Mindfulness and Best Treatment for Insomnia, что можно перевести как «Лечение бессонницы на основе практики осознанности». 14. Бариатрическая хирургия, раздел хирургии. занимающийся оперативным лечением ожирения. 15. Обратите внимание, что научные данные по этой теме постоянно обновляются. Самую актуальную информацию вы всегда сможете найти на нашем сайте. 16. В данном случае длинные теломеры свидетельствуют о потенциальном риске неконтролируемого деления клеток и возникновения определенных видов рака.